清詞菁華

沈軼劉、富壽蓀 编著




清词菁华
沈轶刘 富寿荪

安徽文艺出版社出版
（合肥市跃进路1号）
安徽省新华书店发行 安徽新华印刷厂印刷

开本787×1092 1/32 印张：15 插页：2 字数：284,000
1986年10月第1版 1986年10月第1次印刷
印数：3,800
统一书号：10378·93 定价：2.45元




序言

清代词学昌盛，词人辈出，超轶元、明，比隆两宋，号称中兴。据专家估计，清词作者超过五千人，作品超过十万首，故专集多若繁星，总集、选本亦层见迭出。惟清代各种词选往往偏重于每一时期或每一流派，颇有局限，已不能适应今日读者要求。本书广泛选录清词各个时期各派各家代表性作品，体现各种风格特色，并力求题材丰富多采，旨在反映清词之基本面貌及其流派演变，为词学爱好者提供一部较为全面之清词选本。本书编选历时五年，曾翻阅研读各种清词总集、选本及专集，斟酌损益，寻讨再三，最后选定作者三八〇人、作品一〇一八首，清词菁华，略备于此。

为考见清词一代渊源继承之跡，凡清初遗民之卓有成就者，清末名家之殁于民国者，并予选录。

作者按生年编排，生年不详者，则略依科第交游定其先后。

作者附有小传，扼要介绍其生平经历，籍贯地名与今不同者，下注今名，其同者不注。所选词后列有“评介”，对作品之思想内容及艺术手法等酌予评述，以为读者参考之助。

本书最早由前中华书局上海编辑所副所长、副总编辑陈向平同志提议，惜其于“文革”中不幸谢世，未及观成，缅怀往事，不禁感慨系之。

本书编选过程中，蒙辛旭光、周似庄、蔡致源、沈燕雏等同志从各方面给予帮助，谨致谢意。

限于水平，本书选词及评述中肯定有不当或错误之处，殷切期望读者、专家指正。

沈轶刘 富寿荪




万寿祺
小传
万寿祺字介若，又字内景，号年少。江南铜山（今江苏铜山县）人。生于明万历三十二年（一六〇四），卒于顺治九年（一六五二）。明崇祯三年（一六三〇）举人。入清为僧，名慧寿。有《遯渚唱和集》词。

浣溪纱
有忆
遯渚西边桥户开，夜迎凉月唱歌回。一川烟草自徘徊。
头白老乌新啄屋，咮长妖鸟独登台。五陵佳气梦中来。

南乡子
带甲满京华，落日孤城闭暮鸦。隔得南徐三百里，天涯。乱后零星三两家。
梦断碧云赊，故国枌榆天外遮。连夕月明听不得，悲笳。几处关山雁影斜。

蝶恋花
荆楚东来增古戍，铁瓮城西，月下前朝树。风景不殊天四宇，惊飙驱雁谁为侣？
洲渚年年芳草渡，依旧江山，摆到丹阳住。瑟瑟秋声吹暮雨，夜深不见潮回去。

评介
寿祺多才艺，凡琴书六法，击剑弹棋，旁及雕镌刺绣，无不精工。为人介洁，不随流俗。明亡，锐意谋恢复，与昆山顾炎武、归庄等潜通声气。惜中年不寿，赍志以没。其词积气郁勃，苍凉故国之思，溢于言外。

陈洪绶
小传
陈洪绶字章侯，号老莲，一号老迟。浙江诸暨人。生于明万历二十七年（一五九九），卒于顺治九年（一六五二）。明诸生。

南乡子
湖上恋多年，剩水残山更可怜。重过主人呼燕燕，春天，猿笛鵾弦馆老莲。
生日桂丛前，白日青松闻此言。归路红巾骑白马，闲钱，置我西泠一钓船。

评介
洪绶兼精书画及诗，而品节尤高。明亡，以酒自晦，醉则恸哭。其画擅名一时，而词特超妙，每寄家国之感于花销酒醒时，其曰「剩水残山更可怜」，「白石青松闻此言」，盖伤心人别有怀抱者。

王翃
小传
王翃字介人。浙江嘉兴人。生于明万历三十二年（一六〇三），卒于顺治十一年（一六五四）。明诸生。初擅词曲，后工诗。有《秋槐堂词存》二卷。

鹊踏花翻
故宋女校场
戈拨烟香，旗幡风软，桃花喷沫流星晓。耳衣半翦宫黄，画鼓轰春，日华射甲流钱绕。夫容骑将美人妆，云鬟点翅金鍪小。
多少，锦队蛾眉争扫。鱼翎绣箭鸣弦巧。凤皇飞去，空山水冷，西湖影浸闲花草。夜深鬼火照团营，粉虫结恨秋声老。

评介
翃词运笔精能，驱使出神，《鹊踏花翻》一阕，富丽精工，声容并茂，有烟云蹴踏之观。「凤皇飞去」三句，托兴在题外。

王庭
小传
王庭字言远，号迈人。浙江嘉兴入。生于明万历三十五年（一六〇七），卒于康熙三十二年（一六九三）。顺治六年（一六四九）进士。官山西布政使。有《秋闲词》一卷。

点绛唇
访友
曲港萍开，轻舟缓动微风起。人家能几，一半萦流水。
树倚危桥，带得昏鸦语。情何许？淡烟如雨，秋在斜阳里。

评介
庭《点绛唇》状村景能突出主人高致。结逗出访意，主客两忘。

张怡
小传
张怡原名鹿徵，又名遗，字瑶星，号白云。江南江宁（今江苏江宁县）人。生于明万历三十六年（一六〇八），卒于康熙三十四年（一六九五）。明诸生。人清不仕。有《古镜庵词集》六卷。

卜算子
题王子京画
冉冉绿阴中，位置层轩好。松外亭空天更空，天阔孤亭小。
石壁绝攀跻，可有幽人到？壁后还藏千万峰，峰际闲云绕。

评介
怡《卜算子》清扬有深意，振荡处笔锋不露，极开合之妙。

李雯
小传
李雯字舒章。江南华亭入（今上海市松江县）。生于明万历三十六年（一六〇八），卒于顺治四年（一六四七）。明崇祯十五年（一六四二）举人。入清官中书舍人。有《蓼斋词》。

菩萨蛮
蔷薇未洗燕支雨，东风不合催人去，心事两朦胧，玉箫春梦中。
斜阳芳草隔，满目伤心碧。不语问青山，青山响杜鹃。

谒金门
红叶
青枫浦，染出江空天暮。隔岸胭脂新雨堕，小楼肠断处。
叠叠乱红秋露，又被西风吹去。翠袖拾来看几度，欲题无一语。

虞美人
春雨
廉纤断送荼縻架，衣润笼香罢。鹧鸪啼处不开门，生怕落花时候近黄昏。
艳阳惯被东风妒，吹雨无朝暮。丝丝只欲傍妆楼，却作一春红泪满金沟。

风流子
送春同芝麓
谁教春去也？人间恨，何处问斜阳？见花褪残红，莺捎浓绿，思量往事，尘海茫茫。芳心谢，锦梭停旧织，麝月懒新妆。杜宇数声，觉余惊梦；碧阑三尺，空倚愁肠。
东君抛人易，回头处，犹是昔日池塘。留下长杨紫陌，付与谁行？想折柳声中，吹来不尽；落花影里，舞去还香。难把一尊轻送，多少喧凉。

浪淘沙
杨花
金缕晓风残，素雪晴翻。为谁飞上玉雕阑？可惜章台新雨后，踏入沙间。
沾惹忒无端，乱扑征鞍。一春幽梦绿萍闲，暗处销魂罗袖薄，与泪偷弹。

评介
雯少与同里陈子龙、宋徵舆齐名，号云间三子。明亡，子龙谋恢复失败，投水殉节，雯入清，屈节微官，遂分泾渭。雯词浑融可敌龚鼎孳，凄苦堪比吴伟业，言多内疚。《浪淘沙》「杨花」，语尤深隐，而心事如见。

吴伟业
小传
吴伟业字骏公，号梅村。江南太仓（今江苏太仓县）人。生于明万历三十七年（一六〇九），卒于康熙十年（一六七一）。明崇祯四年（一六三一）进士及第。官詹事。南都立，与马士英、阮大鋮不合，假归。世祖久闻其名，力迫入都，官国子监祭酒，以病乞归。有《梅村词》二卷。

生查子
香暖合欢襦，花落双文枕。娇鸟出房栊，人在梧桐井。
小院赌红牙，输却蒲萄锦。学写贝多经，自屑金泥粉。

生查子
旅思
一尺过江山，万点长淮树。石上水潺潺，流入青溪去。
六月北风寒，落叶无朝暮。度樾与穿云，林黑行人顾。

清平乐
题雪景
江山一派，换出琼瑶界。冻合滩舟因访戴，沽酒南村谁卖？
草堂风雪双扉，画图此景依稀。再补吾庐佳处，露桥一笠僧归。

临江仙
逢旧
落拓江湖常载酒，十年重见云英。依然绰约掌中轻。灯前才一笑，偷解砑罗裙。
薄幸萧郎憔悴甚，此生终负卿卿。姑苏城上月黄昏，绿窗人去住，红粉泪纵横。

临江仙
过嘉定感怀侯硏德
苦竹编篱茅覆瓦，海田久废重耕。相逢还说廿年兵，寒潮冲战骨，野火起空城。
门户凋零宾客在，凄凉诗酒侯生！西风又起不胜情，一篇思旧赋，故国与浮名。

木兰花慢
中秋咏月
冰轮谁碾就？千尺起，啸台东。记白傅堤边，庾公楼上，几度曾逢。今宵广寒高处，问嫦娥、环佩在何峰？天上银河珠斗，人间玉露金风。
听江皋鹤唳横空。人影立梧桐。有宫锦袍绯，纶巾头白，铁笛仙翁。欲乘月明飞去，过岩城下界打霜钟。醉卧三山绝顶，倒看万个长松。

满江红
感旧
满目山河，那一带、石城东冶。记旧日、新亭高会，人人王谢。风静旌旗瓜步垒，月明鼓吹秦淮夜。算北军、天堑隔长江，飞来也。
暮雨急，寒潮打，苍鼠窜，宫门瓦。看鸡鸣埭下，射潮盘马。庾信哀时惟涕泪，登高却向西风洒。问开皇将相复何人？亡陈者。

满江红
蒜山怀古
沽酒南徐，听夜雨、江声千尺。记当年、阿童东下，佛狸深入。白面书生成底用？萧郎裙屐偏轻敌。笑风流北府好谈兵，参军客。
人事改，寒云白，旧垒废，神鸦集。尽沙沉浪洗，断戈残戟。落日楼台鸣铁锁，西风吹尽王侯宅。任黄芦苦竹打荒潮，渔樵笛。

贺新郎
病中有感
万事催华发，论龚生，天年竟夭，高名难没。吾病难将医药治，耿耿胸中热血。待洒向西风残月。剖却心肝今置地，问华佗、解我肠千结？追往恨，倍凄咽。
故人慷慨多奇节。为当年、沉吟不断，草间偷活。艾炙眉头瓜喷鼻，今日须难诀绝。早患苦、重来千叠。脱屣妻孥非易事，竟一钱不值何须说。人世事，几完缺？

评介
伟业诗才雄丽，为清初江左三大家之一，身丁丧乱，故中年以后，多幽忧悲凉之作。所为《梅村词》小令托兴浑远，可直逼《花间》。慢词凄怆怨悔，读之气结，身世使然。《生查子》「香暖合欢襦」，《贺新郎》「万事催华发」，难言之情，可矜之遇，庶几觇其一二。

陆世仪
小传
陆世仪字道威，号刚斋，晚号桴亭。江南太仓（今江苏太仓县）人。生于明万历三十八年（一六一〇），卒于康熙十一年（一六七二）。明诸生。入清不仕。有《桴亭词》。

卜算子
题杨柳美人图
人道柳如眉，妾道眉输柳。柳叶逢春却肯舒，眉只时时皱。
风懒燕葳蕤，花落春消瘦。望断天涯芳草深，人在天涯否？

评介
世仪理学名家，为刘宗周弟子，与陆陇其并称二陆。兼工词，无道学气。如《卜算子》题旨平熟而出意求工，语新切理，浑而不纤。

冒襄
小传
冒襄字辟疆，号巢民。江南如皋（今江苏如皋县）人。生于明万历三十九年（一六一一），卒于康熙三十二年（一六九三）。明崇祯十五年（一六四二）副贡。入清不仕。有《水绘园集》。

鹊桥山
重九日登望江楼，演阳羡万红友空青石新剧，老怀枨触，倚声待和。
朴巢已覆，苔岑遥隔，剩有丹枫堪玩。今朝重上望江楼，怅南北烟林全换。
尊前新谱，曲终雅奏，一字一声低按。纵然海水远连天，抵不得闲愁一半。

评介
襄为明季江南四公子之一，文章气节，彪炳一时，志在复明，老而弥笃。传词不多，如《鹊桥仙》「朴巢已覆」，「怅南北烟林全换」揭橥鲜明，无假粉饰，其人其志可见一斑。

李渔
小传
李渔字笠鸿，一字笠翁。浙江兰溪人。生于明万历三十九年（一六一一），卒于康熙十六年（一六七七）。家蓄声伎，挟游公卿间，所至倾四座。有《耐歌词》四卷。

如梦令
祝子山居
远望山卑屋小，行到林深水渺。幽径少人来，黄叶多年未扫。休恼，休恼！今日苍苔破了。

评介
渔为作曲家，其词终带曲意，格韵卑下。《如梦令》一阕，犹未失分寸。

钱陆灿
小传
钱陆灿字尔弢，号湘灵。江南常熟（今江苏常熟县）人。生于明万历三十九年（一六一一）卒于康熙三十七年（一六九八）。顺治十四年（一六五七）举人。有《圆沙集》。

鹧鸪天
北固晚眺
杨柳萧疏水拍天，渔舟收网就人烟。野田一半连鱼扈，估客相将唤蜑船。（原書「蜑」誤作「𣇇」，據北大圖書館藏《國朝詞綜續編》正之。）
南郭璞，北焦先，西风吹到冷枫边。莫将日暮登临感，去听伊家十四弦。

评介
陆灿于词，藏深意于浅语，如《鹧鸪天》一腔阮籍穷途之感，正是欲索解人而不得者。

归庄
小传
归庄一名祚明，字玄恭，一字元公，号恒轩。江南昆山人（今江苏昆山县）。生于明万历四十一年（一六一三），卒于康熙十二年（一六七三）。明诸生。入清不仕。

锦堂春
燕子矶
半壁横江矗起，一舟载雨孤行。凭空怒浪兼天涌，不尽六朝声。
隔岸荒云远断，绕矶小树微明。旧时燕子还飞否？今古不胜情。

评介
庄为有光曾孙，工文章书画，好奇节。明亡，与顾炎武、万寿祺等谋恢复。寿祺早卒，炎武偃蹇西北，无所成，庄亦寻卒。庄文胜于诗，生平所作；以《万古愁》曲为最著名。其词平叙无奇，《锦堂春》一阕，差有作意。家国一肩，奔走失措，初未暇求工欤？

曹溶
小传
曹溶字洁躬，又字鉴躬，号秋岳，一号倦圃。浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。生于明万历四十一年（一六一三），卒于康熙二十四年（一六八五）。明崇祯十年（一六三七）进士。官御史。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词。仕至户部侍郎。有《静惕堂词》一卷。

望江南
本意
江南远，乳燕不曾来。千里信回春水阔，一年人去野棠开。香阁在尘埃。

如梦令
有怀
梦断金炉不暖，春到樱桃小苑。惊起燕双飞，斜倚阑干昼短。人远，人远，心被东风吹软。

点绛唇
平远台秋眺
愧杀陈琳，磨残铁砚收军后。喜逢凉昼，千里都穿透。
高处生寒，渐逼蛮花瘦。人如旧，海光一溜，熨尽青山皱。

采桑子
巩都尉席上
古藤花下银缸满，紫凤斜飞，贾涕沾衣，吹彻秦箫事已非。
图书只似蓬蒿冷，碧甃双扉，宫漏霏微，说剑青镫客未稀。

评介
溶家富藏书，朱彝尊辑《词综》，多假钞于溶。其所为词有别趣，琢饰精工。如《点绛唇》下片，奇思华藻，雅耐咀嚼，可与曹贞吉竞爽。

徐之瑞
小传
徐之瑞字兰生。浙江仁和（今浙江杭州市）人。明崇祯九年（一六三六）举人。有《横秋词》。

水龙吟
登瓜步江楼
怒涛千叠横江，是谁截断神鳌足？却思当日，风云叱咤，气吞巴蜀。江左夷吾，风流顿尽，神州谁复？但茫茫睹此，河山如故，悲无限，吞声哭！
正拟清游堪续，剩荒台，乱鸦残木。伤心莫话，南朝旧事，春波犹绿。鼎鼎华年，滔滔逝水，浮生何促？指三山缥缈，凌云东去，醉吹霜竹。

评介
之瑞亦明遗民之孤孽，一腔故国苍茫之感，殆欲有所为而未能者。

今释
小传
今释俗姓金氏，名堡，字道隐。浙江仁和（今浙江杭州市）人。生于明万历四十二年（一六一四），卒于康熙十九年（一六八〇）。明崇祯十三年（一六四〇）进士。官御史。入清为僧，号澹归，有《遍行堂集》附词三卷。

木兰花慢
和蒋竹山赋冰
檐牙声淅沥，听绝续，响玻璃。似甲蜕银龙，雹含石蜴，迸出寒溪。流澌。雕霜镂雪，也裁裁剪剪衬沙堤。却怪胆瓶碎处，梅花落得心齐。
凄凄。水钝月难期，风尖日易低。想桥头玉版，草间珠颗，乘马闻鸡。重携，轻绡开看，怕明珰化去是耶非？肠断鲛人泪点，冰纨更甚留题？

满江红
大风泊黄巢矶下
激浪输风，偏绝分、乘风破浪。滩声战，冰霜竞冷，雷霆失壮。鹿角狼头休地险龙蟠虎踞无天相。问何人唤汝作黄巢，真还谤？
雨欲退，云不放，海欲进，江不让。早堆垝一笑，万机俱丧。老去已忘行止计，病来莫算安危帐。是铁衣着尽着僧衣，堪相傍。

评介
今释《木兰花慢》赋冰，含不尽之意于难言之中，曰「水钝」、「风尖」，「乘马闻鸡」，则光阴易逝，机会难逢之感，如闻喟声，曰「梅花落得心齐」，「明珰化去是耶非」，则国亡家破，人心死绝，未忍明言。其集之遭禁毁，故有由来矣。《满江红》则别有喻意，言虽微而蓄志甚明。

方以智
小传
方以智字密之，号鹿起。安徽桐城人。明崇祯十三年（一六四〇）进士。官检讨。为江南四公子之一。入清为报恩寺僧，名弘智，字愚者，一字无可，别字药地。有《浮山词》。

浪淘沙
示陈涉江
风起恨青霄，堆砌无聊。乱红催语肯相饶。九十春光留不住，只在今朝。
旧泪洒横桥，那更吹箫？一声断处血难消。夜半子规啼不尽，只见花飘。

评介
以智博览群书，所著《通雅》，以考据精核擅名。其词掩抑摧挫，如不胜情。与今释同其沉痛而大异其使笔。盖今释行气锐进，未绝风云驱遣之观。以智则寓禅心剑气于水流花谢中，「一声断处血难消」，结以「只见花飘」，笔力真出人想象之外。

徐石麒
小传
徐石麒字又陵，号坦庵。顺治初，湖北人。流寓扬州。有《坦庵诗馀》。

南歌子
病中作
璧月时侵榻，檐风自掩门。无聊枕上耐呻吟，羞说烟花三月旧时春。
病里研诗细，愁中得句真。青山管取卧游人，领得离骚滋味两三分。

踏莎行
龙潭道中
雁影惊时，山痕断处，白云一段迷红树。马蹄谙尽坂头霜，沿蹊觅向孤村驻。
浊酒新笃，寒烟未煮，一杯持共西风语。满山落叶作秋声，一天凉月无砧杵。

鹧鸪天
寄书
坐拂云笺宝翰香，镜台弹指熟思量。草书珍重频千万，花字连环押一双。
书释手，泪盈眶，殷勤小语寄书郎：薄情莫问闲梳洗，不似当年坠马妆。

评介
石麒精名理，善花卉，工诗词，擅制曲。其女延香，亦晓音律，石麒每成一曲，辄使度之。顺治二年，清兵陷扬州，石麒挟所著残本脱走，自后遂隐居不出。杂著多至百余卷，惜不甚见。其词语浅而情挚，《南歌子》结句，《踏莎行》「一杯持共西风语」，离乱生涯，不堪回首。《鹧鸪天》一阕，骎骎入古，末句托讽致远，可谓无所不长矣。

宋琬
小传
宋琬字玉叔，号荔裳。山东莱阳人。生于明万历四十二年（一六一四），卒于康熙十三年（一六七四）。顺治四年（一六四七）进士。官四川按察使。有《二乡亭词》。

浣溪纱
芳草
乍暖犹寒二月天，玉楼长抱博山眠。沉香火冷少人添。
残雪初消春鸟哢，画阑干外草芊绵，几时青得到郎边。

生查子
梅花开已迟，却恨桃花晚。把酒问花神，何事今春懒？
春风如画工，粉黛凭深浅。花是女儿家，早晚由他遣。

浪淘沙
秋旅
风雨十分骄，怒似江潮。愁来暂欲睡乡逃，促织多言偏不允，枕畔唠叨。
强半客僧寮，琴剑萧条。一枝难稳愧鹪鹩。来岁西窗须记取，莫种芭蕉！

蝶恋花
旅月怀人
月去疏帘才数尺，乌鹊惊飞、一片伤心白。万里故人关塞隔，南楼谁弄梅花笛？
蟋蟀灯前欺病客，清影徘徊，欲睡何由得？墙角芭蕉风瑟瑟，亏伊遮掩窗儿黑。

贺新郎
登燕子矶阁望大江作
绝壁衔飞阁，倚寒空、峥嵘窈窕，是谁雕琢？六代兴亡如逝水，烟冷千寻铁索。梦不到乌衣帘箔。结绮临春歌舞散，大江流尚绕青山郭。悲自语，檐边铎。
滔滔东下风涛作。俯层阑、鼋鼍出没，雪山喷薄。况是清秋明月夜，何处楼船吹角？早惊起、南飞乌鹊。估客船从巴蜀下，看帆樯、半向青天落。吾欲醉，骑黄鹤。

评介
琬为清初名辈，长于诗，与宣城施闰章齐名，号南施北宋。但才力实过于施。其词小令时出新意，绵雅殢人；慢词无叫嚣习。《浣溪纱》「芳草」一阕，结句点题，戛然而止，全意尽出，殊有馀音绕梁之致。

高不骞
小传
高不骞一名骞字槎客，别号莼乡钓师、层云子。江苏华亭（今上海市松江县）人。生于明万历四十三年（一六一五），卒于康熙四十年（一七〇一）。官翰林院待诏。有《罗裙草》五卷。

更漏子
酒初阑，鸦便起，月色半消衣袂。牵露柳，翦烟条，玉骢当户骄。
枣林南，江水北，后夜孤眠山驿。菱叶港，藕花池，逢君又几时？

踏莎行
落日城隅，吹烟亭堠，澄澄碧浪铺纹绣。不须飞雨暗江村，风光已到重阳候。
白雁萦心，黄花在手，停桡且酌炉头酒。清歌一片武丘来，家家水阁垂红袖。

画堂春
二月十六日夜雨
西山空翠起浮岚，隔窗云水相涵。东风听雨几曾谙，今夜灯含。
花萼非时斗锦，草芽何处抽簪？一痕烟浪长柔蓝，梦里江南。

评介
不骞《更漏子》合古诗乐府为一，而《踏莎行》则如银瓶泻水，好
语如珠，风格不一，功夫俱到。

龚鼎孳
小传
龚鼎孳字孝升，号芝麓。江南合肥（今安徽合肥市）人。生于明万历四十三年（一六一五）。卒于康熙十二年（一六七三）。明崇祯七年（一六三四）进士。入清，官礼部尚书。有《定山堂诗馀》。

点绛唇
咏草追和林和靖
帘外河桥，绿围裙带无人主。绣鞯行处，踏碎梨花雨。
目送春山，南陌烟光暮。牵春去，柔肠无数，苏小门前路。

蓦山溪
登吴山吊伍子胥，用秋岳乌江渡韵
银戈白马，跌宕人豪意。歌扇缕金裙，粉军容、江东绝技。水犀甲士，不上采莲船，雄略烬，老臣殂，一剑西风泪。
吴箫楚墓，炼就冰霜器。郢树矗青天，违君父、岂同儿戏。倒行鸣怨，七尺等浮云，生有为，死何难，溅血非谗忌。

采桑子
无题
前身定解星前语，生就玲珑，多谢东风，放出桃花满镜红。
分明六曲屏山路，那得朦胧，心似孤蓬，长系残香薄醉中。

沁园春
读乌丝词
彼美何其，绣口檀心，婉娈清扬。怪须髯如戟，偏成妩媚，文章似海，转益苍茫。玳瑁为簪，珊瑚作架，十五城偿价未昂。朱弦发，听短歌日短，长恨情长。
无端雪涕欢场，尽潦倒荒迷事不妨。胜流黄思妇，鸳机组织，从军荡子，马矟腾翔。有托而逃，是乡可老，粉黛英雄总断肠。君试问，任痴人济济，谁是羚羊？

评介
鼎孳于诗，厕江左三大家之列，实远不相称。顾其词却能华腴苍润。态秾意远。如《点绛唇》之声情绵邈，可以平视欧梅，《蓦山溪》之立论标独见，精辟未经人道，皆是。

余怀
小传
余怀字无怀，号澹心，一号曼翁，别号曼持老人。福建莆田人，流寓金陵。生于明万历四十四年（一六一六）。有《秋雪词》、《玉琴斋词》。

踏莎行
小饮飞来峰下萧九娘酒垆
怪石飞来，溪泉流去，斜阳远挂湖边树。徐娘虽老尚多情，当年留下伤心句。
金粉全消，云英何处？杨花不肯随春住。青衫泪洒白头翁，醒来犹记西陵路。

桂枝香
和王介甫四十九岁感遇词
江山依旧，怪卷地西风，忽然吹透。只有上阳白发，江南红豆。繁华往事空流水，最飘零、酒狂诗瘦。六朝花鸟，五湖烟月，几人消受？
问千古英雄谁又？况霸业销沉，故园倾覆。四十余年，收拾舞衫歌袖。莫愁艇子桓伊笛，正落叶乌啼时候。草堂人倦，画屏斜倚，盈盈清昼。

评介
怀多才艺，诗文为王士祯等所推许。年八十余，流连三吴，征歌选舞，如年少时。词意工丽，备足声色。《桂枝香》一阕，声调老辣，酷似王作。「莫愁艇子」以下，结讽在离即之间。

曹尔堪
小传
曹尔堪字子顾，号顾庵。浙江嘉善人。生于明万历四十五年（一六一七），卒于康熙十八年（一六七九年）。顺治九年（一六五二）进士。官侍读学士。有《南溪词》二卷。

捣练子
乙亥冬暮晓行
风欲静，冻交加，冰咬霜痕阁岸斜。流水无声波不起，冷烟微月写轻霞。

如梦令
初寒
溪畔苹花开小，墙角低垂红枣。深夜卷西风，床下莎鸡来早。倾倒，倾倒，秋社新醅正好。

减字木兰花
初夏放舟郭外
垂垂紫楝，四月江心频点燕。亭馆谁家？天棘抽条出屋斜。
轻舠不稳，移向伍塘风力紧。晴日将西，黄犊江村水一犁。

醉花阴
烘桃熨柳春方纵，红雨花梢重。风日近清明，几片榆钱，都算莺儿俸。
冷烟堆径知谁共？苔补闲阶空。杜宇莫频啼，不唤人归，空唤三更梦。

鹧鸪天
蟹舍鸡栖共一椽，千竿修竹弄晴烟。鸟声都在征鼙外，兵气犹缠大角边。
书案净，杂花妍，种鱼栽藕野塘偏。木香吹雪人闲坐，读罢庄生骈拇篇。

评介
尔堪工填词，与曹申吉齐名，称南北二曹。尔堪善于闲处着墨，曳情作景，有风皱池波之妙。

宋徵舆
小传
宋徵舆字辕文，号直方。江南华亭（今上海市松江县）人。生于明万历四十六年（一六一八），卒于康熙六年（一九六七）。顺治四年（一六四七）进士。官都察院副都御史。有《海闾香词》。

蝶恋花
秋闺
宝枕轻风秋梦薄，红敛双蛾，颠倒垂金雀。新样罗衣浑弃却，犹寻旧日春衫着。
偏是断肠花不落，人苦伤心，镜里颜非昨。曾误当初青女约，只今霜夜思量着。

浪淘沙
秣陵秋旅
雁字起江干，红藕花残。月明昨夜照更阑。酒醒忽惊秋色近，回首长安。
零落晓风寒，乡梦须还。凤城衰柳不堪攀。木落秦淮人欲去，无限关山。

踏莎行
春闺风雨
锦幄销香，翠屏生雾，妆成漫倚纱窗住。一双青雀到空庭，梅花月落无人处。
回首天涯，归期又误，罗衣不耐东风舞。垂杨枝上月华明，可怜独上银床去。

评介
徵舆为云间三子之一，词作可与李雯抗手。《蝶恋花》出庭之际，含意隐约，欲吐未吐，殆有感于李雯而内疚欤？

尤侗
小传
尤侗字同人，一字展成，号悔庵，一号艮斋，又号西堂。江苏长洲（今江苏吴县）人。生于明万历四十六年（一六一八），卒于康熙四十年（一七〇四）。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词，官侍读。有《百末词》六卷。

菩萨蛮
病中有感
关山戎马惊鼙鼓，军书百道征徭苦。风急雁哀呼，荒田寸草无。
千家闻夜哭，鬼火逃亡屋。叹息返柴庐，当门立吏胥。

菩萨蛮
花台日暮莺飞去，暖风吹散胭脂雨。春困晚梳头，珠帘不上钩。
乱红随地扫，又见宜男草。半醉倚残妆，花间待阮郎。

减字木兰花
新竹
此君一个，与我周旋林下坐。新出三竿，官样青袍玉笋斑。
萧萧风动，惊破西堂春草梦。旧箨还裁，好放些儿月影来。

踏莎行
独上妆楼，青山如昨，画眉采笔春来阁。休弹红雨湿花梢，泪珠自向心头落。
可恨东风，年年轻薄，天涯不管人飘泊。漫将薄幸比杨花，杨花犹解穿罗幕。

行香子
紫陌金车，绿蒲兰槎，共追寻、大地芳华。看三分春色，分与谁家？有一分山，一分水，一分花。
雨打檐牙，月落窗纱，恨韶光、转盼天涯。小庭寂寞，底事争譁？是一声莺，一声燕，一声鸦。

念奴娇
和羡门韵
先生休矣！叹元龙豪气，俯同群碎。借问史公牛马走，岂若烂羊都尉。满座貂蝉，狗偷鼠窃，偶尔乘天醉。何如寻取，当年初服堪遂。
君见入市者乎？朝来骈足，日暮成空肆。损益盈虚都似此，所以步兵思脍。紫绶耶叉，绯衣罗刹，群小皆名鬼。署门谢客，主人今日鼾睡。

评介
侗最长杂剧，流行大内，世祖久耳其名，目为才子。其《万金记》宫廷传习，导致科场大狱，株连破亡，不可胜数。其词轻滟滑易，虽植品未高，亦颇有佳致。编得六首，何减并时流辈。

王夫之
小传
王夫之字而农，号薑斋。居衡阳之石船山，学者称船山先生。湖南衡阳人。生于明万历四十七年（一六一九），卒于康熙三十一年（一六九二）。明崇祯十五年（一六四二）举人。明亡，隐居不出，著书终老。有《鼓棹集》、《潇湘怨词》。

更漏子
斜月横，疏星炯，不道秋宵真永。声缓缓，滴泠泠，双眸未易扃。
霜叶坠，幽虫絮，薄酒何曾得醉！天下事，少年心，分明点点深。

玉楼春
归雁
秦关楚水天涯路，惟有归鸿知住处。经时已换蓼花洲，依旧难忘芳草渡。
南天回首苍烟暮，寄语玄禽归已误。垂杨千树乱啼鸦，谁听呢喃清昼语。

烛影摇红
十月十九日
瑞霭金台，琼枝光射龙楼雪。群仙笑指九阊开，朱风翔丹穴。云暗雁风高揭，向海屋重标珠阙。采鸳飞舞，日暖霜轻，小春佳节。
迢递谁知？碧鸡影里催啼觖。骖鸾不待玉京游，难挽瑶池辙。黄竹歌声悲咽，望翠瓦、双鸳翼折。金莖露冷，几处啼乌，桥山夜月。

青玉案
忆旧
桃花春水湘江渡，纵一艇，迢迢去。落日赪光摇远浦，风中飞絮，云边归雁，尽指天涯路。
故人知我年华暮，唱彻灞陵回首句。花落风狂春不住，如今更老，佳期愈杳，谁倩啼鹃诉？

惜余春慢
本意
似惜花娇，如怜柳懒，前月峭寒深护。从今追数，雨雨风风，总是被他轻误。便与挥手东风，闲愁抛向，绿阴深处。也应念、曲岸数枝新柳，不禁飞絮。
争遣不、烧烛留欢，暗邀花住？坐待啼莺催曙。怕燕子归来，定巢栖稳，不解商量细语。未拟攀留长久，乍雨乍晴，由来无据。待荷珠露满，梅丸黄熟，任伊归去。

绮罗香
读《邵康节遗事》，属纩之际，闻户外人语，惊问所语云何？且曰「我道复了幽州」。声息如丝，俄顷逝矣。有感而作。
流水平桥，一声杜宇，早怕洛阳春暮。杨柳梧桐，旧梦了无寻处。拚午醉、日转花梢，甚夜阑、风吹芳树。到更残，月落西峰，泠然蝴蝶忘归路。
关心一丝别罣，欲挽银河水，仙槎遥渡。万里闲愁，长怨迷离烟雾。任老眼、月窟幽寻，更无人、花前低诉。君知否？雁字云沉，难写伤心句。

摸鱼儿
东洲桃浪
翦中流、白苹芳草，燕尾江分南浦。盈盈待学春花靥，人面年年如故。留春住，笑萍影轻狂，旧梦迷残絮。棠桡无数，尽泛月莲舒，留仙裙在，载取春归去。
佳丽地，仙院迢遥烟雾，湿香飞上丹户。醮坛珠斗疏灯映，共作一天花雨。君莫诉，君不见、桃根已失江南渡。风狂雨妒，便万点落英，几湾流水，不是避秦路。

蝶恋花
铜官戍火（潇湘十景词之八）。铜官浦在长沙北三十里，芦汀远岸，水香生于始夜，渔灯戍火，依微暮色间，如寒星映水。
打鼓津头知野戍，万里归舟、认得云中树。日落长沙天已暮，寒烟猎火中原路。
何处停桡深夜语？江黑云昏、莫向天涯去。旧是杜陵飘泊处，登山临水伤心句。

评介
夫之词语深辞隐，故国之思，贯串终始，风格特遒。《更漏子》「天下事少年心，分明点点深」。《玉楼春》「垂杨一树乱啼鸦，谁听呢喃清昼语」。《惜余春慢》「怕燕子归来，定巢栖稳未解商量细语」。皆语愈隐而意愈显者。

田茂遇
小传
田茂遇字髴渊，号楫公。江南华亭（今上海市松江县）人。顺治五年（一六四八）举人。有《绿水词》、《清平词》各一卷。

巫山一段云
秣陵感旧
白下经行处，凝眸钟岭东。旧时花月杳无踪，千叠紫云空。
耕犊迷芳草，虬枝暗老松。江城莫忆景阳宫，暮雨湿寒钟。

评介
茂遇词工力奇峻，为一时名辈所推重。除官不赴，筑室聚书，日与宾客觞咏其中。其《巫山一段云》结句力括全局，不愧神勇。

吴绮
小传
吴绮字半兰，号听翁，一号蔟叟，別号红豆词人。江苏江都人。生于明万历四十七年（一六一九），卒于康熙三十三年（一六九四）。贡生。官浙江湖州府知府。有《艺香词钞》四卷。

相见欢
吴兴感事
西风落日登台，眼重开，无数绕城山色送青来。
古今事，吴越地，几雄才？一片项王马埒乱云堆。

浣溪纱
有感
吴苑青苔锁画廊，汉宫垂柳映红墙，教人愁杀是斜阳。
天上无端催晓暮，人间何事有兴亡？可怜燕子只寻常。

醉花间
春闺
思时候，忆时候，时与春相凑。把酒祝东风，种出双红豆。
鸦啼门外柳，逐渐教人瘦，花影暗窗纱，最怕黄昏又。

明月棹孤舟
江上
黄叶几枝横酒舍，摆西风、酒旗低亚。醉不成欢，心难与问，谁是芦中人也？
万里江声潮欲泻，似当年、雷轰万马。两眼秋云，一身斜日，长啸佛狸祠下。

忆汉月
登楼
最是阑干高处，望见斜阳烟树。青山围绕似相留，又倩江声拦住。
也知秋正好，只恐被、黄花催去。醉横老眼对西风，曾见兴亡无数。

高阳台
爱山台看月（宋郡丞汪泰亨因东坡诗句建，在吴兴署中。）
坡老归欤，汪丞去矣，湖中我又重来。明月今宵，多情飞上层台。碧云万里无些翳，把乱峰、青送衙斋。看千家，积水空明，人在崔巍。
画阑与客徘徊，爱竹阴树色，影落莓苔。荇藻交横，鱼龙奋甲毰毸。水晶宫殿三更后，笑庾郎、逸兴难裁。问黄楼、谁是闲人？且醉金罍。

沁园春
述怀
落拓黄衫，一帽东风，星星鬓须。只侯嬴关畔，题诗借笔；漂母祠外，买酒骑驴。跃马平生，当年儿戏，为甚关门独校书？花前醉，笑古人欺我，击缶呜呜。
江山何处归欤？算且去江边学钓鱼。看马卿才调，何年北阙；孙郎意气，几日东吴？三尺玉龙，一床狂梦，曾到大槐宫里无？呼天语，问天生如此，肯老菰芦？

评介
绮惊才绝滟，其《醉花间》词，众口喧传，与王士禛《蝶恋花》同工并驾。至《明月棹孤舟》一阙，直欲振衣千仞冈，下临无地。

周茂源
小传
周茂源字宿来，号釜山。江南华亭（今上海市松江县）人。生于明末。顺治六年（一六四九）进士。官处州知府。凿山垦田，嘉惠在民。有《鹤静堂词》一卷，一名《壁上词》。

鹧鸪天
夏雨生寒
夜雨空阶滴到明，香篝拨火熨桃笙。残莺唤起无聊赖，晓镜看来太瘦生。
人似雁，屋如萍，江城水涨白鼍鸣。冲泥细马猩红罽，五月披裘半老兵。

评介
茂源与陈子龙、李雯等皆几社旧人。其词运意深微，《鹧鸪天》结句，讽刺刻辣，却无迹可求，是真所谓入而能出者。

宋俶
小传
宋俶字大涂，号粤庵。山东莱阳人。明诸生，入清不仕。有《独居词》、《藏山词》各一卷。

南歌子
冬夜步淮浦韵
风定庭梧寂，更残海月生。卧消酒力壮心惊，为叹十年烽火照江城。
灰冷宁思热，鸿飞久入冥。凄凉依旧玉绳横，夜静何人吹笛不堪听。

评介
俶《南歌子》关键是第三句急欲自效，引出下片灰热卜鸿冥，不堪听者，仍欲听也。壮心故在。

沈谦
小传
沈谦字去矜，号东江子。浙江仁和（今浙江杭州市）人。生于明泰昌元年（一六二〇），卒于康熙九年（一六七〇）。有《东江集》。

清平乐
罗带
香罗曾寄，小凤盘云腻。要识春来腰更细，剩得许多垂地。
玉钩移孔难寻，有时捻着沉吟。踪迹可知无定，两头都结同心。

浪淘沙
春恨
弹泪湿流光，闷倚回廊。屏间金鸭袅余香。有限青春无限事，不要思量。
只是软心肠，蓦地悲伤。别时言语总荒唐。寒食清明都过了，难道端阳。

东风无力
南楼春望，自度曲。范致能词：「溶溶曳曳，东风无力，欲皱还休。」
翠密红疏，节候乍过寒食。燕冲帘，莺睨树，东风无力。正斜阳、楼上独凭阑，万里春愁直。
情思恹恹，纵写遍新诗，难寄归鸿双翼。玉簪恩，金钿约，竟无消息。但蒙天卷地是杨花，不辨江南北。

评介
谦词学名家，著述綦广，能成一家言。其自为词，意在出新，而妥帖稳惬，探喉即出，却为人所欲言而未能言者，如《清平乐》之托兴入微，《浪淘沙》之前后两结，验证奇妙，均是例证。

顾景星
小传
顾景星字赤方，一字黄公。湖广蕲州（今湖北蕲春县）人。生于明天启元年（一六二一），卒于康熙二十六年（一六八七）。明诸生。入清，荐举博学鸿词不就。有《白茅堂词》一卷。

柳梢青
题边庭夜宴图
班超老去，文姬归晩，一样天涯。帐外云山，尊前明月，膝上琵琶。
长城高隔中华，费版筑、秦家汉家。一片金笳，数声玉笛，几阵黄沙。

评介
景星幼慧，六岁作赋，九岁通群经百家，号圣童。为词纡折感慨，作意不凡。《柳梢青》上片以对比手法，刺黩武劳民，寓无形褒贬，微旨隐约，极曲折之致。下片概括，引出「几阵黄沙」，消得千秋成败，绝大鞭挞。

毛先舒
小传
毛先舒更名骙，字驰黄，一字稚黄。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于明天启二年（一六二二），卒于康熙二十七年（一六八八）。明诸生。有《平远楼外集》、《鸾情词》各一卷。

江城子
暮江烟外是高楼，卷帘钩，望吴洲，远水遥峰，相对两悠悠。沧海月明都换泪，还道是，不曾愁。

水龙吟
一夜
恍然梦影楼台，花枝乱学宫腰舞。云肩亸着，微红淡绿，恹恹眉妩。明月雕阑，好风罗袖，半飘香雨。自空梁燕别，春深不见，絮帘外，双双语。
想得非关此世，饮琼浆、夙曾邀取。如何一夜，树头树底，残英无主？光景流波，此身也是西陵抔土。只钟情无奈，年华垂老，越添凄楚。

评介
先舒少时受知于陈子龙，长与柴绍炳相善，为西泠十子之一。为文多作翻案，填词亦务为新迥。《江城子》结意设想奇绝，可以启人思路。《水龙吟》寄喻深微，下片尤呼之欲出。「如何一夜」三句，彼黍离离，怆痛奚极。「光景流波」三句，则垂老无成，所感不独在人矣。

毛奇龄
小传
毛奇龄字初晴，原名甡，又字大可，一字于一，又字齐于，别号河右，又号西河。浙江萧山人。生于明天启三年（一六二三），卒于康熙五十五年（一七一六）。康熙十八年（一六七九），举博学鸿词。官检讨。有《桂枝词》六卷。

南歌子
闺情
高屧宜墙窄，长裙爱裥多。风起动江波。隔江风更急，奈裙何！

荷叶杯
五月南塘水满。吹断，鲤鱼风。小娘停棹濯纤指。水底，见花红。

潇湘神
湘渚头，水北流，麦天风雨绿崖秋。蕉叶缉纱仍染绿，荆门红树好生愁。

浪淘沙
杉木为箪竹作檐，江潮能苦雨能甜。连朝只饮檐头水，翻道江潮错着盐。

南乡子
藤菜暖，荔支干，青蛉河畔碧鱼餐。愿绞桄榔皮里肉，炊乌木，暂与小郎充晚腹。

江城子
赭门东上海潮青，古西陵，雨冥冥。越王宫女，着屐在樟亭。亭下教兵遗竹矢，秋曰晚，堕鸦翎。

长相思
长相思，在秋节，复斗垂垂怨蜻峢。锦纹砧，素丝镊，梦苦见参星，关深落榆叶。欲识夫婿寒，花阶映微雪。

菩萨蛮
日黄不上妆山面，露圆难缀珠帘线。种得郁金花，将来浸木瓜。
枕屏山六扇，上有江南岸。岸尽是吴关，关前人未还。

竹枝
锦江春水白浮浮，担水娇娘踏浪头。洗面好来清溜里，洗足当寻浊浪头。

南柯子
淮西客舍得陈敬止书有寄
驿馆吹芦叶，都亭舞柘枝。相逢风雪满淮西，记得去时残烛照征衣。
曲水东流浅，盘山北望迷。长安书远寄来稀，又是一年秋色到天涯。

评介
奇龄词古色照人，寖成绝调，一代人罕能方驾。《南柯子》「淮西客舍」一阕，奇工极整，气韵格律，都属上乘，迥异他作，陈情铸景，一归本色。为毛词代表作。

严绳孙
小传
严绳孙字荪友，号藕渔，别号三藕荡渔人。江苏无锡人。生于明天启三年（一六二三），卒于康熙四十一年（一七〇二）。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词。官中允。有《秋水词》二卷。

蝶恋花
青琐帘前人惜别，未许牵衣、较比牵衣切。一曲阳关初唱彻，相看本是明明月。
宛转征衣金粟尺，心字香温、纤手流苏结。梦里采云留不得，西风吹过黄花节。

减字木兰花
春融几日，雪尽遥空看愈碧。细草东西，一路晴丝罥马蹄。
青青杨柳，沽酒人家犹在否？杨柳青青，依旧长亭接短亭。

醉公子
郊外青骢马，蹀躞垂杨下。怅望碧云重，夕阳莲叶东。
最是销魂处，禾黍离披去。远客易惊秋，风多莫上楼。

菩萨蛮
君恩自古如流水，梨园又选良家子。都作六宫愁，传言放杜秋。
倾城争一顾，那用论缣素。几个定横陈，丹青不误人。

南乡子
再送容若
归语太匆匆，刚道看山落叶中。生把马蹄都衬着，猩红，应到重来更几重？
今古望长空，明月山前月似弓。浇酒长城饮马窟，英雄，输与儒生骂祖龙。

评介
绳孙词用意极深，而遣词犀利，反复深入。《菩萨蛮》托兴，借选宫女之暴政，寄际会艰难。末句云：「丹青不误人」，以反语强作解人，真如其《蝶恋花》所云「未许牵衣，较比牵衣切」，有隔幔牵丝之妙。

董以宁
小传
董以宁字文友，号宛斋。江苏武进人。明末诸生。康熙初，与邹祗谟齐名。有《蓉渡词》。

望梅花
芳草萋萋如画，唤起祢生闲话。死向风波曾不怕。
长裤请君穿罢。除是阿瞒还值骂，黄祖不堪君诧。

评介
以宁精象纬、舆地、乐律，穷究虞氏易，尤工填词，善极物态。《望梅花》一阕，抚神尽相，笔亦饶有狂意。

徐灿
小传
徐灿字湘𬞟，号深明，顺治间江南吴县（今江苏吴县）人。有《拙政园诗馀》三卷。

少年游
感事
衰杨霜遍灞陵桥，何物似前朝？夜来明月，依然相照，还认楚宫腰。
金尊半掩琵琶恨，旧谱为谁调？翡翠楼前，燕支井畔，魂与落花飘。

踏莎行
芳草才芽，梨花未雨，春魂已作天涯絮。晶帘宛转为谁垂？金衣飞上樱桃树。
故国茫茫，扁舟何许？夕阳一片江流去。碧云犹叠旧河山，月痕休到深深处。

虞美人
满地潇潇今夜雨，人共孤灯语。凤皇台畔乱香红，只道寻常烟月竟匆匆。
江上莼丝秋未采，莫怨朱颜改。吴山几曲碧漫漫，还有许多风景待人看。

评介
灿词深怨奇哀，而能出之以浑远，非寻常闺阁笔墨所能到。如《踏莎行》，诚如所谓得北宋风格者，虽微逊顾春之高逸，蒋沁芳之俊迈，要皆有为而发。

黄家舒
小传
黄家舒字汉臣。顺治中江南无锡（今江苏无锡市）人。

虞美人
咏史
六朝遗迹余金粉，玉树何堪问！一般惆怅夜啼乌。消得几丝烟篆博山炉。
江南江北愁相续，犹唱无愁曲。黑头江令擅新词，不记临春花月是何时？

评介
家舒《虞美人》一阕，上结超脱，下结则言婉而意刻。与董元恺《减兰》异曲同工，拈花一笑，妙发禅机。

吴启思
小传
吴启思字睿公，一字念庵。浙江归安人（今浙江湖州市）。顺治八年（一六五一）拔贡。《望嵩楼词》。

蝶恋花
西窗
画阁回廊低曲曲，一水斜临，界破钟山足。雨过青莎春似沐，砚池借得三分绿。
塘下横飞双属玉，拂柳萦烟，乱把湘纹蹴。半雨半晴春断续，杨花到底无拘束。

评介
启思才情清快，写眼前景有远致。《蝶恋花》一阕，轻倩圆美，结处范景入情，突出作意，全部托出。

沈永令
小传
沈永令字闻人，手有枝指，自号一指。浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。顺治五年（一六四八）副贡。官陕西高陵知县。诗词书画，皆入能品。有《噀霞阁词》。

离亭燕
龙门
谁掣飞流横泻？秦晋一丝分界。翠壁凿痕千仞立，万里银涛天挂。隔岸倚危楼，掩映琳宫红榭。
几朵雪花轻洒，百尺冰桥高跨。陇树洮云何处是？惟有莲峰太华。遥望夕阳关，片片轻帆东下。

评介
永令词《离亭燕》脆爽如啖青梅子。结句写河水从飞流泻入平地，顿挫曲折，声色俱静。

徐倬
小传
徐倬字方虎，号频村。浙江德清人。生于明天启四年（一六二四），卒于康熙五十二年（一七一三）。康熙十二年（一六七三）进士。官至礼部侍郎。有《水香词》。

金缕曲
中秋月蚀
碧海晶帘卷。问嫦娥、清晖须惜，浮云须遣？几点忧时嫠妇泪，迸作九霄露泫。星影散，漫空飞茧。此夕风光犹较可，忍来宵、素魄留痕浅。桂花蠹，愁何展？
斗边一角银河显，怨无端、投壶笑巧，南箕舌扁。更怕寒芒分道出，恼乱人间鸡犬。天上恨、婵娟难免。自有凌云修月斧，奈琼楼玉宇非专典。霓裳袖，阿谁翦？

评介
倬词非徒作，言必有物，寓意遥深。《金缕曲》一阕，若隐若现，牢骚掩抑之情，溢于言表。

陈维崧
小传
陈维崧字其年，号迦陵。江苏宜兴人。生于明天启五年（一六二五）卒于康熙二十一年（一六八二）。父贞慧，尚气节，与方以智、侯方域、冒襄为江南四公子，锐意谋恢复。维崧幼承家学，又问业吴应箕，资禀醇厚，才名噪于时。世号陈髯。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词，官检讨。越三年卒于京师。有《湖海楼词集》。

南乡子
江南杂咏
户派门摊，官催后保督前团。毁屋得缗上州府，归去，独宿牛车滴秋雨。
鸡狗骚然，朝惊北陌暮南阡。印响西风猩作记，如鬼！老券排家验钤尾。

醉太平
江口醉后作
钟山后湖，长干夜乌，齐台宋苑模糊，剩连天绿芜。
估船运租，江楼醉呼。西风流落丹徒，想刘家寄奴。

点绛唇
夜宿临洺驿
晴髻离离，太行山势如蝌蚪。稗花盈亩，一寸霜皮厚。
赵魏燕韩，历历堪回首。悲风吼，临洺驿口，黄叶中原走。

浣溪纱
蚌埠即事
漭漭淮河杳似年，森森蚌岭远攒天。风来吹作鲎帆圆。
柰熟叟擎千颗雨，柳浓儿浴一溪烟。黄瓜凉粉趁墟船。

菩萨蛮
江行
东风吹绿江南道，行人却说江南好。红豆两三枝，低垂圣女祠。
绿波明似眼，来往人何限。斜日运租船，西风跂脚眠。

好事近
夏日史蘧庵先生招饮，即用先生喜予归自吴阎过访原韵
分手柳花天，雪向晴窗飘落。转眼葵肌初绣，又红欹阑角。
别来世事一番新，只吾徒犹昨。话到英雄失路，忽凉风索索。

忆少年
秋日登保安寺佛阁
半村红蓼，半村乌桕，半村黄叶。寺楼偏作势，欲斜穿山脊。
槛外霜枫眠正贴，被西风、陡添鳞鬣。阁中僧夜语，有猿吟相接。

西江月
夜宿何雍南斋中
一榻奇书缭绍，三间老屋欹斜。天寒沽酒拨琵琶，消尽丹徒客夜。
南浦零箫剩管，西风社鼓神鸦。他年梦亦识君家，家在寄奴山下。

鹧鸪天
寓兴
曾倚瑶台喝月行，嗔他鸾鹤不相迎。当时酒态公然好，今日诗狂太瘦生。
千百辈，尽容卿，问谁堪与耦而耕？灌夫已去袁丝死，沦落人间少弟兄。

南乡子
邢州道上作
秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。并马三河年少客，粗豪，皂栎林中醉射雕。
残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。

虞美人
渡江
白蘋花尽凋寒玉，舴艋摇空渌。秋潮恰比簟纹平，趁此日斜风细翦江行。
最怜黄歇坟头土，多少今和古？年来生怕说兴亡，笑指楚天新雁两三行。

虞美人
无聊
无聊笑捻花枝说，处处鹃啼血。好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开。
倚楼极目添愁绪，更对东风语。好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东。

醉落拓
鹰
寒山几堵，风低削碎中原路。秋空一碧无今古。醉袒貂裘，略记寻呼处。
男儿身手和谁赌？老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔？月黑沙黄，此际偏思汝。

夜游宫
秋怀
一派明云荐爽，秋不住、碧空中响。如此江山徒莽苍，伯符耶？寄奴耶？嗟已往！
十载羞厮养，孤负杀、长头大颡。思与骑奴游上党，趁秋晴，蹠莲花，西岳掌。

踏莎行
冬夜不寐
旧恨如丝，新寒似水，两般都着人心里。五更刁斗汴梁城，一天风雪成皋垒。
古寺钟生，邻墙月死，枕头欹遍如何是？半生孤愤酒难浇，挑灯且读韩非子。

唐多令
春暮半塘小泊
水榭枕官河，朱阑倚粉娥，记早春、阑畔曾过。关着绿纱窗一扇，吹钿笛，是伊么？
无语注横波，裙花信手搓。怅年光、一往蹉跎。卖了杏花挑了菜，春纵好，已无多。

青玉案
移寓积翠阁用艺香词韵
梯空架就羊肠路，领俊鹘、穿烟去。窗豁正当山破处。天风澒洞，吹完今古，只剩龙窝住。
松毛纯碧腾松鼠，下嵌寒潭瘦蛟舞。老树得风都作语。半床泉气，一帘山雾，晴昼家家雨。

解蹀躞
夜行荥阳道中
峡劈成皋古郡，人杂猿猱过。断崖怒走，苍龙立而卧。此乃广武山乎？噫嘻古战场哉！悲来无那。
卸鞍坐，烟竹吹来入破，一林纤月堕。雁声不歇，砧声又搀和。历历五点三更，马前渐逼荥阳，城头灯火。

满江红
江村夏咏
丁字畦边，见一带、阴阴夏木。扶疏甚，钓丝斜漾，菱丝大熟。莺暖鮰鱼新上市，草香蚕子齐登簇。喜炊烟一缕袅江边，然湘竹。
茭鸡唱，溪流足；姑恶叫，山光绿。听樵歌声断，渔歌又续。泥滑妇愁微雨馌，村深儿趁朝凉读。更柳塘吹起牸牛风，波如縠。

满江红
夷门
坏堞崩沙，人道是，古夷门也。我到日，一番凭吊，泪同铅泻。流水空祠牛弄笛，斜阳废馆风吹瓦。买道旁浊酒酹先生，班荆话。
摄衣坐，神闲暇；北向刭，魂悲咤。行年七十矣，翁何求者？四十斤椎真可用，三千食客都堪骂。使非公，万骑压邯鄲，城几下。

满江红
秋日经信陵君祠
席帽聊萧，偶经过、信陵祠下。正满目、荒台败叶，东京客舍。九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。桕初红，偏向坏墙边，离披打。
今古事，堪悲诧，身世恨，从牵惹。倘君而尚在，定怜予也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚！叹侯嬴老泪苦无多，如铅泻。

水调歌头
早秋托兴
秋色一天雪，林壑映斜阳。皎如三尺新水，出匣漾干将。亟敞杉窗竹院，要使金风玉露，洒濯我轩廊。飒爽上眉宇，皎洁到衣裳。
小楼上，望极浦，太微茫。估船夜笛，江上并作十分凉。安得中原豁处，饱看出栊苍狗，大猎一千场。淅罢刀头米，射杀鹿边獐。

金浮图
夜宿翁村，时方刈稻，苦雨不绝，词记田家语。
为君诉：今年东作，满目西畴，尽成北渚，雨翻盆，势欲浮村去。香稻波飘，都做沉湘角黍。咽泪频呼儿女，瓮头剩粒，为客殷勤煮。
语难住。茅檐点滴，短檠青荧，床上无干处。雨声乍续啼声断，又被啼声、翦了半村雨。摇手亟谢田翁，曲淋铃，不抵卿言苦。

甘州
汝鱼乎」汝既弄潮来，何如趁潮归。却波涛堆里，橙齑香处，自许轻肥。千古断矶黄鹄，不了是和非。贪听渔翁笛，误触危机。
谢汝崎岖万里，把浪花舞破，来慰晨饥。问途经西塞，果否飐旌旗？幸团栾、故园兄弟，况小窗、雨后漾晴晖。浮生乐，无如斫鲙，安用呼豨。

夏初临
本意（癸丑三月十九日用明杨孟载韵）
中酒心情，拆绵时节，瞢腾刚送春归。一亩池塘，绿阴浓触帘衣。柳花搅乱晴晖，更画梁、玉翦交飞。贩茶船重，挑笋人忙，山市成围。
蓦然却想，三十年前，铜驼恨积，金谷人稀。画残竹粉，旧愁写向阑西。惆怅移时，镇无聊、掐损蔷薇。许谁知？细柳新蒲，都付鹃啼。

永遇乐
京口渡江
如此江山，几人还记，旧争雄处？北府军兵，南徐壁垒，浪卷前朝去。惊帆蘸水，崩涛飐雪，不为愁人少住。叹永嘉、流人无数，神伤只有卫虎。
临风太息，髯奴狮子，年少功名指顾。北拒曹丕，西连刘备，霸业开东路。而今何在？一江灯火，隐隐扬州更鼓。吾老矣，不知京口，酒堪饮否？

沁园春
赠别芝麓先生
虽则无归，对酒当歌，终难激扬。似孔家文举，幼原了了；卫家叔宝，晚更茫茫。五剧金鞭，六街宝马，谁数吾家老子昂？公真误，叹臣今已老，发短心长。
御沟又遇球场，笑涂辙都为若辈妨。更内家髻样，巧如马坠，小候舞势，快作鸾翔。酒则数行，食而三叹，断尽西风烈士肠。登城望，有千群觱栗，万点牛羊。

沁园春
题徐渭文钟山梅花图同云臣、南耕、京少赋
十万琼枝，矫若银虬，翩如玉鲸。正困不胜烟，香浮南内，娇偏怯雨，影落西清。夹岸亭台，接天歌板，十四楼中乐太平。谁争赏？有珠珰贵戚，玉佩公卿。
如今潮打孤城。只商女船头月自明。叹一夜啼乌，落花有恨，五陵石马，流水无声。寻去疑无，看来似梦，一幅生绡泪写成。携此卷，伴水天闲话，江海余生。

沁园春
咏菜花
极目离离，遍地濛濛，官桥野塘。正杏腮低亚，添他旖旎，柳丝浅拂，益尔轻飏。绣袜才挑，罗裙可择，小摘情亲也不妨。风流甚，映粉红墙底，一片鹅黄。
曾经舞榭歌场，却付与空园锁夕阳。纵非花非草，也来蝶闹，和烟和雨，惯引蜂忙。每到年时，此花娇处，观里夭桃已断肠。沈吟久，怕落红如海，流入春江。

贺新郎
纤夫词
战舰排江口，正天边、真王拜印，蛟螭盘钮。征发棹船郎十万，列郡风驰雨骤。叹闾左骚然鸡狗。里正前团催后保，尽纍纍锁系空仓后。捽头去，敢摇手。
稻花恰称霜天秀，有丁男、临歧诀别，草间病妇。此去三江牵百丈，雪浪排樯夜吼。背耐得、土牛鞭否？好倚后园枫树下，向丛祠、亟请巫浇酒。神佑我，归田亩。

贺新郎
赠苏崑生（苏固始人南曲为当今第一曾与说书曳柳敬亭，同客左宁南幕下。梅村先生为赋《楚两生行》）
吴苑春如绣。笑野老，花颠酒恼，百无不有。沦落半生知己少，除却吹箫屠狗，算此外谁欤吾友？忽听一声河满子，也非关泪湿靑衫透。是鹃血，凝罗袖。
武昌万叠戈船吼，记当日、征帆一片，乱遮樊口。隐隐舵楼歌吹响，月下六军搔首。正乌鹊南飞时候。今日华清风景换，剩凄凉鹤发开元叟。吾亦是，中年后。

评介
维崧才气纵横，不可羁勒。骈文与诗，皆有别诣。尤工倚声，独当一面，横绝古今。与朱彝尊同为清初词坛之开山手。彝尊沉酣南渡，维崧则云中鳞爪，不名一家。维崧小令，能敛沧海于一粟，惚恍变灭，具尺幅千里之势，令人诵之，心潮湓沸，滉漾于意外，不能自制。此境为自来词家所未有。近、慢恣意挥斥，蹴踏排荡，尽摧绳墨。馀如《南乡子》「江南杂咏」之犀辣，《浣溪纱》「蚌埠即事」之新秀，《菩萨蛮》「江行」之深警，《甘州》「汝鱼乎」之诡怪，《夏初临》「本意」之苍楚，《沁园春》「咏菜花」之工丽，《贺新郎》「纤夫词」之凄厉，皆能事多端，轶足横出，靡不曲极其妙。奇杰哉！或短其嚣率，则有《点绛唇》「夜宿临洺驿」在，或病其疏犷，则有《沁园春》「钟山梅花图」在，可勿论欤！

丁澎
小传
丁澎字飞涛，号药囥。浙江仁和（今浙江杭州市）人。顺治十二年（一六五五）进士。官礼部郎中。主河南乡试，以违例改举人原文罪废。亲老家贫，游食四方以死。有《扶荔词》三卷。

贺新郎
塞上
苦塞霜威冽。正穷秋、金风万里，宝刀吹折。古戍黄沙迷断碛，醉卧海天空阔。况毳幕、又添冷月。榆历历兮云槭槭，只今宵、便老沙场客。搔首处，鬓如结。
羊裘坐冷千山雪。射雕儿、红翎欲堕，马蹄初热。斜亸紫貂双纤手，搊罢银筝凄绝，弹不尽英雄泪血。莽莽晴天方过雁，漫掀髯、又见冰花裂。浑河水，助悲咽。

评介
湃在西泠十子中，为唯一进士，才名最著。其词多言迁谪中事，寄慨悲凉，不怨不怒，不失蕴藉。小令可与王士禄平驱，长调工力才气，远出王上。《贺新郎》纳哀感于苍浑而不遗情致，正是当家。

黄永
小传
黄永字云孙，号艾庵。江南武进（今江苏武进县）人。顺治十二年（一六五五）进士。官刑部员外郎。有《溪南词》二卷，《艾庵存稿词》二卷。

沁园春
悲秋
宋玉言之：「春女多思，秋士多悲」。况零风细雨，乍停还续，蛩声雁影，到处相随。四壁萧萧，孤灯落落，纵有高怀那处开？除非是，且登山涉水，打马飞杯。
醉时屡舞同回，看云气漫空白日颓。似江魂销罢，黯然欲别，潘愁尽处，如送将归。人事萧条，天公做作，长啸微吟泪暗垂。还自问，道黄花红叶，干汝谁来？

评介
永与丁澎同榜，同为郎官，而词风迥异。永词条达隽敞，有不屑绳墨、不甘人后意。大体取径二刘而益之以清峭，气魄宏肆，出意独新，亦清初健者。

冯云骧
小传
冯云骧字讷生。山西振武卫（今内蒙古和林格尔县）人。顺治十二年（一六五五）进士。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词。官福建督粮道。有《寒山诗馀》一卷。

菩萨蛮
塞上秋望
龙沙落日山衔水，登台怅望寒云里。猎骑返城西，秋风大将旗。
飞蓬迷鸟路，白雁哀鸣去。绝塞易黄昏，孤城早闭门。

千秋岁
云中登戍楼作，用淮海韵
黑云城外，风逆飞鸿退。悲笳响，惊蓬碎。乱峰攒剑戟，野水环衣带。闲徙倚，堆沙老树遥相对。
忆昔兵戈会，龙虎纷旌旆。寻战垒，今犹在。千载精灵灭，几度江山改？凝望处，白登古道烟如海。

评介
云骧长于边塞之作。其词或云飞沙走，或日落笳生，飒然有雄风起衿袖间，至浑厚处，亦间有古意。

史鉴宗
小传
史鉴宗字绳远，号远公。江南金坛（今江苏金坛县）人。顺治八年（一六五一）举人。官南陵县教谕。有《青堂词》一卷。

贺新郎
登龙池凭虚阁
苍翠飞千状，破松根、嶙峋石磴，曲随烟上。一径蹒跚攀绝顶，纵眼豁然辽旷。看足底群峰铺浪。小阁恰当嵸巃处，俯悬崖，万仞凌虚漭。凭阑语，众山响。
掀髯不觉尘襟盪。眺东湖，一泓杯水，空明微漾。老衲孤栖谁伴侣？虎啸猿啼酬唱。问佛法、无言相向。酌我半甌中顶茗，傍龙湫、拍手云生杖。登临兴，老犹壮。

评介
鉴宗工诗词书画，其词笔锋跳荡，有飞天拔地之势，无明词庸滥恶习，渐具改革气息。

王士禄
小传
王土禄字子底，号西樵。山东新城（今山东桓台县）人。生于明天启六年（一六二六），卒于康熙十二年（一六七三）。顺治九年（一六五二）进士。官吏部员外郎。有《炊闻词》两卷。

三台令
邺下三台
落日乌啼影寂，春风鼠窜苔斑。只有千年旧瓦，曾照当时玉颜。

长相思
本意
风半廊，月半廊，凤胫灯青玉簟黄，别时秋乍凉。
蘋已霜，蓼已霜，碣石潇湘尚渺茫，关河较梦长。

评介
士禄幼工文章，吟咏，以诗法授弟士祜、士禛，皆得成名。士禄词烹炼纯青，善以短语传长情，能令读者低徊不尽。所作非诗非乐，得两者之变。

朱彝尊
小传
朱彝尊字锡鬯，号竹垞，又号配舫，别号金风亭长，又署小长芦钓师。浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。生于明崇祯二年（一六二九），卒于康熙四十八年（一七〇九）。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词。官检讨。典试江南。有《曝书亭词》。

霜天晓角
早秋放鹤洲池上作
青桐垂乳，容易凝珠露。一缕金风飘落，添几点，豆花雨？
帘户，翦灯语，草虫飞不去。坐爱水亭香气，是藕叶最多处。

高阳台
吴江叶元礼，少日过流虹桥，有女子在楼上，见而慕之，竟至病死。气方绝，适元礼复过其门，女之母以女临终之言告之，元礼入哭，女目始瞑。友人为作传，予记以词。
桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波，断肠人在楼阴。游丝不系羊车住，倩何人、传语青禽？最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾。
重来已是朝云散。怅明珠佩冷，紫玉烟沉。前度桃花，依然开满江浔。钟情怕到相思路，盼长堤草尽红心。动愁吟，碧落黄泉，两处谁寻？

桂殿秋
思往事，渡江干，青蛾低映越山看。共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。

更漏子
吴江秋泛
橛头船，菱叶港，十里冷枫门巷。江八测，柳千条，赤阑第四桥。
煮鲈香，听鸭语，莫恨舟师催去。空翠淡，夕阳孤，飞帆渡石湖。

满江红
吴大帝庙
玉座苔衣，拜遗像、紫髯如昨。想当日，周郎陆弟，一时声价。乞食肯从张子布，举杯但属甘兴霸。看寻常谈笑敌曹刘，分区夏。
南北限，长江跨；楼橹动，降旗诈。叹六朝割据，后来谁亚？原庙尚存龙虎地，春秋未辍鸡豚社。剩山围衰草女墙空，寒潮打。

卖花声
雨花台
衰柳白门湾，潮打城还、小长干接大长干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。
秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭阑。燕子斜阳来又去，如此江山。

洞仙歌
吴江晓发
澄湖淡月，响渔榔无数，一霎通波拨柔橹。过垂虹亭畔，语鸭桥边，篱根绽、点点牵牛花吐。
红楼思此际，谢女檀郎，几处残灯在窗户。随分且欹眠，枕上吴歌，声未了，梦轻重做。也尽胜鞭丝乱山中，听风铎郎当，马头冲雾。

百字令
度居庸关
崇墉积翠，望关门一线，似悬檐溜。瘦马登登愁径滑，何况新霜时候。画鼓无声，朱旗卷尽，惟剩萧萧柳。薄寒渐甚，征袍明日添又。
谁放十万黄巾，丸泥不闭，直入车箱口。十二园陵风雨暗，响遍哀鸿离兽。旧事惊心，长途望眼，寂寞闲亭堠。当年锁钥，董龙真是鸡狗。

风蝶令
石城怀古
青盖三杯酒，黄旗一片帆。空余神谶断碑镜，借问横江铁锁是谁监？
花雨高台冷，胭脂辱井缄。夕阳留与蒋山衔，犹恋枫香阁畔旧松杉。

夏初临
天龙寺是高欢避暑官旧址。
贺六浑来，主三军队，壶关王气曾分。人说当年，离宫筑向云根。烧烟一片氤氲，想香姜古瓦犹存。琵琶何处？听残敕勒，销尽英魂。
霜鹰自去，青雀空飞，画楼十二，冰井无痕。春风袅娜，依然芳草罗裙。驱马斜阳，到鸣钟、佛火黄昏。伴残僧，千山万山，凉月松门。

虞美人
寒食太原道中
去年寒食横汾曲，晓雨平芜绿。今年寒食又横汾，又听饧箫吹入杏花村。
古今多少横汾客，饮马台骀泽？并州虽好不如归，输与一双新燕旧巢飞。

卖花声
背郭鹊山村，客舍云根。落花时节正销魂，又是东风吹雨过，灯火黄昏。
独自引清尊，乡思谁论？声声滴滴夜深闻，梦到江南烟水阔，小艇柴门。

霜天晓角
晚次东阿
鞭影匆匆，又铜城驿东。过雨碧罗天净，才八月，响初鸿。
微风何寺钟？夕曛岚翠重。十里鱼山断处，留一抹，枣林红。

买陂塘
题其年填词图
擅词场，飞扬跋扈，前身可是青兕？风烟一壑家阳羡，最好竹山乡里。携研几，坐罨画溪阴，袅袅珠藤翠。人生快意，但紫笋烹泉，银筝侑酒，此外总闲事。
空中语，想出空中姝丽。图来菱角双髻。乐章琴趣三千调，作者古今能几？团扇
底，也值得尊前，记曲呼娘子。旗亭药市，听江北江南，歌尘到处，柳下井华水。

东风齐着力
延平道中
百雉城开，双龙津合，铁锁浮梁。千家断续，三面水云乡。系缆沙边且住，纤絺软、五月犹凉。休催去，冷风阁上，置酒何妨？
巨石拥中央。舟一叶，过时险甚瞿塘。竹鸡啼罢，飞雨暗丛篁。处处水轮山碓，炊烟动、菰米偏香。滩声急，断矶青树，又挂残阳。

解珮令
自题词集
十年磨剑，五陵结客，把平生涕泪都飘尽。老去填词，一半是、空中传恨，几曾围、燕钗蝉鬓。
不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。落拓江湖，且分付、歌筵红粉。料封侯、白头无分！

渡江云
冬冬街鼓歇，惊沙卷雪，白日淡幽州。望疏林郭外，翦翦酸风，觱栗响篱头。三杯两盏旗亭酒，怎把人留？看一霎鞭丝茸帽，驱马渡芦沟。
绸缪。万重烟树，千叠云山，纵相思梦有，愁不到清江古渡，黄鹤空楼。趋庭正值椒花宴，醉春盘、侭许风流。曾记忆，买田阳羡人否？

水龙吟
谒张子房祠
当年博浪金椎，惜乎不中秦皇帝！咸阳大索，下邳亡命，全身非易。纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季。算论功三杰，封留万户，都未是、平生意。
遗庙彭城旧里，有苍苔，断碑横地。千盘驿路，满山枫叶，一湾河水。沧海人归，圯桥石杳，古墙空闭。怅萧萧白发，经过揽涕，向斜阳里。

柳梢青
题戴上舍惟意所拟图
一道清溪，露花开到，红板桥西。不借鞋轻，无弦琴矮，没骨山低。
石屏诗句堪题，休闲了、秋容满堤。坐里吟边，三升画榼，两个黄鹂。

生查子
晓行郑州
密树引长堤，重露微涓坠。惟听浦禽喧，渐入行人队。
隐隐望高城，路出高城外。初日未侵衣，先闪寒鸦背。

清平乐
齐心耦意，下九同嬉戏。两翅蝉云梳未起，一十二三年纪。
春愁不上眉山，日长慵倚雕阑。走近蔷薇架底，生擒蝴蝶花间。

生查子
刺绣在深闺，总是愁滋味。方便借人看，不把帘垂地。
弱线手频挑，碧绿青红异。若遣绣鸳鸯，但绣鸳鸯睡。

春风袅娜
游丝
倩东风着力，系住韶华。穿小径，漾晴沙。正阴云笼日，难寻野马，轻颸染草，细绾秋蛇。燕蹴还低，莺衔忽溜，惹却黄须无数花。纵许悠扬度朱户，终愁人影隔窗纱。
惆怅谢娘池阁，湘帘乍卷，凝斜盼、近拂檐牙。疏篱罥，短墙遮。微风别院，好景谁家？红袖招时，偏随罗扇；玉鞭堕处，又逐香车。休憎轻薄，笑多情似我，春心不定，飞梦天涯。

评介
彝尊博学多闻，尤工填词，与陈维崧齐名，为清初词坛两大家。自浙西开宗，朱为鼻祖，李良年为羽翼经厉鹗而大成。然六家以降，渐离朱旨。或谓朱词少醇厚，醇厚故非浙宗。然就浙派论，朱虽耽绮语，故未薄池。《桂殿秋》「思往事」一阕，可喻也。或谓朱伤于碎，碎诚浙弊，顾非所以语于朱，《水龙吟》「谒张子房祠」，《百字令》「度居庸关」等可较也。创始者不任其咎，斯言允矣。朱词以《高阳台》「桥影流虹」为代表，所谓春容大雅，万变不离其宗者，可以尽朱之能事矣。

邹祗谟
小传
邹祗谟字𬣙士，号丽农，一号程村。江苏武进人。顺治十五年（一六五八）进士。有《丽农词》二卷。

望远行
蜀冈眺望怀古和阮亭韵
今年才过清明节，又见东风催暮。酒旗篱落，画舫笙歌，都傍销魂堤树。金刹斜阳，透得红霞一抹，望中绿莎如许。送韶华岁岁，江山烟雨。
相语。屈指兴亡多少，只柳影莺声无数。殿脚三千，桥头十五，断却隋皇归处。惟有醉翁几阕，髯公三过，妆点平山词赋。看骑鹤人来，吹箫人去。

评介
祗谟《望远行》结句，飘洒出尘，寓无穷感喟于轻松淡宕中，既不萧瑟，亦不堕套，独得怀古无尽之秘。

陆瑶林
小传
陆瑶林字介庵。浙江平湖人。顺治十五年（一六五八）进士。有《九畹阁诗馀》三卷。

踏莎行
珠楼夕照
秀撷鸥波，光浮螺黛，支分九曲横襟带。西来秋色满楼中，晴川飞霭城𬮱会。
浦溆回帆，吴侬清籁，渔人网晒斜阳外。暝烟催急乱鸦啼，东林月上如相待。

评介
瑶林词飞宕旋绕，有逸气滁漫全局，飘矫绝尘。结句设色出意外。

梁佩兰
小传
梁佩兰字芝五，号药亭。广东南海人。生于明崇祯二年（一六二九），卒于康熙四十四年（一七〇五）。康熙二十七年（一六八八）进土。有《六莹堂诗馀》。

点绛唇
送友
白舫青帘，双江记得乘流去。墨云围处，纂纂跳珠雨。
忽漫相寻，客舍城南住。同欢侣，灯边共许，酒后琵琶语。

评介
佩兰在岭南三大家中，诗名雅不称，与屈大均之恢奇，陈恭伊之雄浑，相去远甚。但其词独见奇炼。《点绛唇》一阕，视陈亦不弱。

屈大均
小传
屈大均初名绍隆，字翁山，又字介子。广东番禺人。生于明崇祯三年（一六三〇），卒于康熙三十五年（一六九六）。初为诸生入清不仕，弃为僧，名今种，字一灵，又字骚余。中年返初服，往来燕赵间谋恢复。久之无所成。有《道援堂词》。

鹊踏枝
乍似榆钱飞片片，湿尽花烟，珠泪无人见。江水添将愁更满，茫茫直与长天远。
已过清明风未转，妾处春寒，郎处春应暖！枉作金炉朱火断，水沈多日无香篆。

长亭怨
冬夜与李天生宿雁门关作
记烧烛雁门高处，积雪封城，冻云迷路。添尽香煤，紫貂相拥夜深语。苦寒如许，难和尔，凄凉句。一片望乡愁，醉不到垆头驼乳。
何处？问长城旧主，但见武灵遗墓。沙飞似箭，乱穿向草中狐兔。那能使口北关南，更重作并州门户？且莫吊沙场，收拾秦弓归去。

木兰花慢
飞云楼作。楼在端州公署后，己丑皇帝南巡，尝驻跸其上。
绕阑干几曲？记龙驭，此淹留。剩䴔鹊恩晖，芙蓉御气，掩映飞楼。飕飕，冷飞乱叶，似乌号、哀痛惨高秋。多谢宫鸦太苦，土花衔作珠丘。
梧州。更有灞园愁，西望少松楸。未悉何年月，玉鱼自出，金雁人收？啾啾，岭猿个个，抱冬青、泪断郁江流。寄语樵苏踯躅，磨刀忍向铜沟。（梧州有端皇帝兴陵）

梦江南
悲落叶，叶落绝归期。纵使归来花满树，新枝不是旧时枝，且逐水流迟。

评介
大均负奇气，诗词郁勃坚拔，故国之思，溢于言外。为岭南三家之龙头。以才力雄鸷，独出冠时。其词上承明陈子龙开创变革之风，与陈维崧同为清初词坛凿山手。其《鹊踏枝》结意与陈子龙异曲同工，《梦江南》则寖加发展之作。慢词较陈维崧精炼凝重，《长亭怨》，《木兰花慢》两阕可按也。

陈恭尹
小传
陈恭尹字元孝，一字半峰，别号独漉子。广东顺德人。生于明崇祯四年（一六三一），卒于康熙三十九年（一七o〇）。明诸生。入清不仕。有《独漉堂诗馀》。

南乡子
葵扇
万树绿撑天，多在黄云紫水边。谁结轻丝裁作月？团团，买得清风不用钱。
声价顿能添，安石风流久不传。寂寞空斋谁是伴？翩翩，荷叶香来亦偶然。

评介
恭尹于诗，全用盛唐家法，以大手笔为小词，绝去刻削，高迥出群。

吴兆骞
小传
吴兆骞字汉槎。江南吴江（今江苏吴江县）人。生于明崇祯四年（一六三一），卒于康熙二十三年（一六八四）。顺治十四年（一六五七）举人。有《秋笳词》二卷。

念奴娇
家信至
牧羝沙碛，待风鬟、唤作雨工行雨。不是垂虹亭子上，休盼绿杨烟缕。白苇烧残，黄榆吹落，也算相思树。空题裂帛，迢迢南北无路。
消受水驿山程，灯昏被冷，梦里偏叨絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。锦字闺中，琼枝海上，辛苦随穷戍。柴车冰雪，七香金犊何处？

评介
兆骞执业吴伟业，少有隽才，为江左三凤皇之一。因科场案被累，戍宁古塔二十三年。其词悲凉激楚，深入伟业堂奥。读《念奴娇》一阕，哀怨结于至情，直欲无文，知其郁结深矣！

彭孙遹
小传
彭孙遹字骏孙，号羡门。浙江海盐人。生于明崇祯四年（一六三一），卒于康熙三十九年（一七〇〇）。顺治十六年（一六五九）进士。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词第一，官至吏部右侍郎。有《延露词》。

生查子
旅夜
薄醉不成乡，转觉春寒重。枕席有谁同？夜夜和愁共。
梦好恰如真，事往翻如梦。起立悄无言，残月生西弄。

浣溪纱
初夏
小阁冰帘轴画叉，水沉烟重晕轻纱。鹊炉分火泼新茶。
绿竹傅将欢子粉，红蕉怜杀美人花。一池春雨闹鸣蛙。

卜算子
夏至
才过困人天，已把黄梅做。试卷疏帘一倚阑，小雨吹红醋。
草草百年身，悔杀从前错。来日还如去日长，没个安排处。

巫山一段云
南谯道上
暮火投山郭，朝寒过驿桥。江云一色秣陵潮。抹断蒋山腰。
秋色低鸿雁，清霜急皂雕。汀芦沙苇冷萧萧，风雨入南谯。

玉楼春
三月晦日归舟
淡烟斜日长亭暮，难得韶光容易度。江南无限断肠花，枝上东风枝下雨。
萋萋芳草伤心路，一片云帆天外渡。人从春色去边来，舟向梦魂来处去。

评介
孙遹词品，侧艳蒙讥。然如所编数阕，亦殊有清致，无碍其为团云手。

张莺
小传
张莺字章友，号补堂。浙江鄞县人。顺治十四年（一六五七）举人。官陕西神木县知县。

鹧鸪天
过龙江关
桃叶仍传古渡头，如花人去几经秋。笙簧声里歌喉在，杨柳枝边舞态留。
无限恨，对江流。又闻关吏验行舟。轻装半为抽分减，争奈官家不税愁。

评介
莺为县令而能作剔发语，殆有感而发。《鹧鸪天》一阕，以反语达正情，义深词隐，绝大胸襟。

毛际可
小传
毛际可字会侯，号鹤舫。浙江遂安人。生于明崇祯六年（一六三三），卒于康熙四十七年（一七〇八）。顺治十五年（一六五八）进士。官河南彰德府推官。有《浣雪词钞》二卷，一名《映竹轩词》。

蝶恋花
别王丹麓
马迹车尘何日了？不分啼鹃，只解催归好。杨柳条长飞絮少，离情一夕和春搅。
北墅高楼芳树杪，愁唱骊歌，酒罢天初晓。片霎征途烟渺渺，回头残月如灯小。

评介
际可著作等身，与毛奇龄齐名。其词虽不逮奇龄之精炼深警，然长于以口头语贯深意，饶有别趣。

董元恺
小传
董元恺字舜民，号子康。江南长洲（今江苏吴县）人。顺治十七年（一六六〇）举人。有《苍梧词》十二卷。

花非花
柳缄愁，蕉结恨。恨千条，愁一寸。郎行终日无舒时，郎来一夜都开尽。

减字木兰花
浴温泉
九龙汤沸，范阳水设鱼龙戏。洗罢奚儿，翻作奚儿洗马池。
仓皇西幸，马嵬坡下长生竟。河水汤汤，南内无人有寿王。

评介
元恺抑塞不遇，以词自遣，牢愁内结，语多讽刺。《减字木兰花》托喻入骨，而结句深婉，无愤怼语，知其功夫未尝不厚。

董俞
小传
董俞字苍水，一字樗亭。江南华亭（今上海市松江县）人。顺治十七年（一六六〇）举人。有《玉凫词》。

点绛唇
泉冷云深，仙翁静爱青山宿。晓松如沐，夕涧幽禽浴。
舴艋归来，独对群峰簇。炉烟馥，满庭黄菊，帘卷秋塘绿。

评介
俞《点绛唇》「炉烟馥」三句，分点室内、庭中、旷野，包罗色、香、喧寂，备足须弥纳芥之观。

王士禛
小传
王士禛字贻上，号阮亭，别号渔洋山人。山东新城（今山东桓台县）人。生于明崇祯七年（一六三四），卒于康熙五十年（一七一一）。顺治十五年（一六五八）进士。官至刑部尚书。有《衍波词》二卷。

浣溪纱
红桥同箨庵、茶村、伯玑、其年、秋崖赋。
北郭青溪一带流，红桥风物眼中收。绿杨城郭是扬州。
西望雷塘何处是？香魂零落使人愁，淡烟芳草旧迷楼。

虞美人
本意
拔山盖世重朣目，眼底无秦鹿。阴陵一夜楚歌声，独有美人骏马伴平生。
感王意气为王死，名字留青史。笑他亭长太英雄，解令辟阳左相监宫中。

踏莎行
寄曾道扶、魏子存
芳树秦城，春流蜀栈，蚕丛西望愁何限？铜梁阁外杜鹃啼，嘉陵江上行人饭。
远道萦纡，春光婉娩，锦江鱼杳淮南雁。去时杨柳不胜鸦，青青又满隋河岸。

小重山
和湘真词
行云如梦雨如尘，秣陵惆怅事、最伤心。当年琼树照临春，胭脂井，犹带落花痕。
芳草碧氤氲，旧时朱雀桁，几回新？青溪休赛蒋侯神，风景换，红泪上罗巾。

蝶恋花
和漱玉词
凉夜沉沉花漏冻，欹枕无眠，渐觉荒鸡动。此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。
忆共锦衾无半缝，郎是桐花，妾是桐花凤。往事迢迢徒入梦，银筝断绝连珠弄。

贺新郎
夜饮和竹山韵
过雨花如绣。正罘罳，低垂四面，繁英香透。结客十年知己少。何似银筝翠袖？莫须问、涛飞山走。且解金龟休作恶，未伤神、丝竹中年后。空泪堕，金城柳。
长安一雨分新旧。更谁能、望尘膝席，争名鸡口？高誓安期灵气尽，一望三山似阜，但海水、尽成醇酒。鹦鹉螺杯金不落，问狂生、得似公荣否？休暂住，挨筝手。

评介
士禛有清一代诗宗，专工绝句，余事为词，以绝句法入小令，风调隽美，高处可分性德之席，而面目迥殊。盖士禛意工而性德情至，缠绵悱恻处，王尚隔一层也。《蝶恋花》郎花妾凤，自来传诵，为衍波绝唱；《小重山》后结似宋徵舆而更见雍穆。长调如《贺新郎》磊落疏宕，未始非名作。

曹贞吉
小传
曹贞吉字升六，号实庵。山东安丘人。生于明崇祯七年（一六三四），卒于康熙三十七年（一六九八）。康熙三年（一六六四）进士。官礼部员外郎。有《珂雪词》。

蝶恋花
鼓子词
五月黄云全覆地，打麦场中，咿轧声齐起。野老讴歌天籁耳，那能略辨宫商字。
屋角槐阴耽美睡，梦到华胥，蝴蝶翩翩矣。客至夕阳留薄醉，冷淘愽饦穷家计。

满庭芳
和人潼关
太华垂旒，黄河喷雪，咸秦百二重城。危楼千尺，刁斗静无声。落日红旗半卷，秋风急，牧马悲鸣。闲凭吊，兴亡满眼，衰草汉诸陵。
泥丸封未得，渔阳鼙鼓，响入华清。早平安烽火，不到西京。自古王公设险，终难恃、带砺之形。何年月，铲平斥堠，如掌看春耕？

留客住
鹧鸪
瘴云苦。遍五溪，沙明水碧，声声不断，只劝行人休去。行人今古如织，正复何事关卿频寄语。空祠废驿，便征衫湿尽，马蹄难驻。
风更雨，一发中原，杳无寻处。万里炎荒，遮莫摧残毛羽。记否越王春殿，宫女如花，只今惟剩汝？子规声续，想江深月黑，低头臣甫。

木兰花慢
送孙开盛假归用稼轩韵
桑乾河畔路，沙似雪，是还非。想杖策从军，频年转战，今始成归。金镏，山南射虎，更淋漓醉墨染弓衣。白马青丝未了，霜鲈紫蟹空肥。
拥麾，清渭驻全师，落日二陵西。早一骑黄尘，数声清角，东下旌旗。依稀，四明狂客，看江湖满地鹧鸪飞。无奈孙郎病骨，不胜玉绕金围。

沁园春
读子厚新词却寄
读罢新词，击碎唾壶，悄然以悲。任邯郸枕上，重裀列鼎，大槐宫里，貂锦蛾眉。未了功名，难消磊块，不向空门何处归？又底事，问安期高誓，乞取刀圭。
茫茫大造谁知？况世上原无真是非。彼南华齐物，呼牛呼马，灵均呵壁，将信将疑。我赋三章，君为七发，得愈头风或有之！掀髯笑，望西山一带，烟雨迷离。

贺新凉
再赠柳敬亭
咄汝青衫叟！阅浮生、繁华萧瑟，白衣苍狗。六代风流归抵掌，舌下涛飞山走，似易水歌声听久。试问于今真姓字，但回头笑指芜城柳。休暂住，谈天口!
当年处仲东来后，断江流，楼船铁锁，落星如斗。七十九年尘土梦，才向青门沽酒。更谁是嘉荣旧友？天宝琵琶宫监在，诉江潭憔悴人知否？今昔恨，一搔首。

评介
贞吉为词，入手雄浑，语有寄托，绝去靡曼，可乱湖海楼楮叶。与嘉善曹尔堪称南北二曹，然变化融会，实胜南曹。间为绵丽，仍不脱本色。亦清初词坛飞将。《满庭芳》一阕，可为代表。《留客住》意匠最新。

李良年
小传
李良年字符曾，一字武曾，号秋锦。浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。早年曾更姓名为虞兆潢，字法远。生于明崇祯八年（一六三五），卒于康熙三十三年（一六九四）。有《秋锦山房词》二卷。

踏莎行
金陵
两岸洲平，三山翠俯，江豚吹雪东流去。故陵残阙总荒烟，斜阳鸦背分吴楚。
青雀钿钉，朱楼画鼓，冥冥一片杨花路。游人休吊六朝春，百年中有伤心处。

柳梢靑
怀白下友人
春事闲探，日斜风细，叶叶轻帆。燕子来时，梅花落尽，人在江南。
晚来何处停骖？携手地、王孙旧谙。白下残钟，青溪远笛，今夜难堪！

减字木兰花
重经白马渡
楚堤行遍，记得潇湘帘底见。棹倚枫根，客梦杨花共一村。
鸥边再宿，前路分明烟水渌。门掩青溪，风起莲东月坠西。

高阳台
过拂水山庄感事
屋背空青，墙腰断绿，沙头晚叠春船。一笛东风，斜阳淡压荒烟。尚书老去苍凉甚，草堂西、南渡明年。倚香奁，天宝宫娥，爱说开元。
松楸马鬣都休问，却土花深处，也当新阡。白㲲红巾，是非付与残编。石家金屋曾拚坠，甚游人尚记生前。更凄然，燕又双飞，柳又三眠。

评介
良年为浙西词坛亚圣，其词逊朱彝尊之恢廓，而润密过之，异厉鹗之幽咽，而浑雅胜之。《减兰》「风起莲东月坠西」，境界高绝。《高阳台》「白銛红巾，是非付与残编」，不断之断，虑深思峭，可以颉颃朱彝尊，唾弃余子。

徐釚
小传
徐釚字电发，号拙存，又号虹亭，晚称枫江渔父，江苏吴江人。生于明崇祯九年（一六三六），卒于康熙四十七年（一七〇八）。举康熙十八年（一六七沈）博学鸿词。官检讨。有《菊庄乐府》一卷，《词苑丛谈》十二卷。

摊破浣溪纱
奏邮道中
千顷盂湖水接天，远山一碧柳如烟。无数布帆随白鹭，下晴川。
淮海风流人不见，空余绿鬓过流年。且买高邮红玉酒，好停船。

减字木兰花
垂鞭欲暮！踏遍天涯芳草路。扑面西风，昨夜浓香是梦中。
远山几点，牵惹离愁魂欲断。衰柳鸦啼，一片残阳在客衣。

减字木兰花
久阴
春晴无几，断送一春今夏矣。夏雨卯春，藏着斜阳不见人。
湿云疑墨，鸠妇笼烟丝乱织。西子含啼，萍叶横铺絮作泥。

评介
釚才思飙发，下笔顷刻数千言。昆山叶方霭评其词「绵丽幽深，耐人寻味。」《减兰》「垂鞭欲暮」，旅程忆旧，尽纳景中，芟却伤感，略点即止。牵人处，正如叶评。

陆舜
小传
陆舜字吴洲，江南泰州（今江苏泰县）人。康熙三年（一六六四）进士。官御史。

好事近
巡海过飞云渡
横海下弋船，信宿朱崖消息。试向玉环山外，探一丝风色。
桃花春汛岛门寒寂寞老龙窟。闲倚射潮犀弩，听舵楼吹鹤。

评介
舜词如海天击水，一片空濛，极雄浑苍茫之致。

钱芳标
小传
钱芳标字葆馚，原名鼎瑞，字宝汾，号莼渔。江南华亭（今上海松江县）人。康熙五年（一六六六）举人，十八年（一六七九）举博学鸿词。有《湘瑟词》四卷。

薄幸
故衣
裲裆残线，记灯底、春葱缉遍。向四角中央盘处，认取柔肠轮转。恨寸丝难系郎心，空箱叠并班姬扇。负冷试并刀，香添蕲艾，多少深怜密眷？
到梦醒高唐后，愁不称、沈腰松慢。枉薰笼珍重，鱼鳏凤渴，卷衣人比天犹远。泪分明溅，待眠偎坐贴，新棉纵软休轻换。摩挲半晌，还怕缭绫易绽。

忆少年
小屏残烛，小窗残雨，小楼残梦，铢衣已烟散，只蘅芜香重。
锦瑟华年愁里送，便凄凉、也无人共。伤心白团扇，画秦娥箫凤。

河传
南浦，薄暮。水烟微，女伴湔裙未归。野棠风多红渐稀。飞飞，故沾金缕衣。
怊怅行人断消息，泪暗拭。妒杀双鸳比翼。赤阑桥，碧柳条，兰桡，来须趁晚潮。

评介
芳标词辞情并茂，佼佼不群。其《薄幸》「故衣」，极情无限，为一时绝调。前半第三、四句，后半第七、八句及结句，尤凄断尘寰，牵人魂魄。

胡会恩
小传
胡会恩字孟纶，号南苕，一号苕山。浙江德清人。康熙十五年（一六七六）进士及第。官至刑部尚书。有《清芬堂诗馀》。

南歌子
缺月窥虚牖，高风翦败桐。夜深香炧碧纱空，争奈年时人病雁声中。
绿绮新愁结，红蕤旧约同。欢期如梦太匆匆，又是一帘秋雨飐芙蓉。

评介
会恩《南歌子》结句云「又是一帘秋雨飐芙蓉」，以一语包举全词，又引出无穷思绪，言尽意长，全在一「飐」字。

叶舒崇
小传
叶舒崇字元礼，号宗山。江苏吴江人。康熙十五年〈一六七六）进士。官内阁中书。有《谢斋词》。

浣溪纱
孤山别墅
仿佛清溪似若耶，底须惆怅怨天涯，青骢系处是侬家。
生小画眉分细茧，近来绾髻学灵蛇，妆成不耐合欢花。

评介
舒崇美容仪，尝过垂虹桥，有楼上女见而慕之，病死。舒崇《浣溪纱》，通体乎叙无奇，但末句忽作横空一抹，突起波澜，遂与薛道衡雁后花前比美。

陆次云
小传
陆次云字云士。号北墅。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词。官江苏江阴知县。有《玉山词》一卷，又名《北墅词》。

卜算子
早上望江亭，望见朝晖出。天际归舟竟不来，自向风前立。
晚上望江亭，望见斜晖入。天际孤舟仍不来，自向风前泣。

东风齐着力
敲砧
藻荇纵横，蟾光何似？积水空明。池头石上，断续起秋声。露下云鬟渐湿，方寸内、万里柔情。徘徊久，独将孤影，坐转双星。
迢递望边城，缄尺素，还愁鸿雁难凭。军前寄到，恐及草重青。何日封侯志遂？歌杨柳，永罢长征。当此际，无劳砧杵，同梦三更。

评介
次云词风，轻灵跳脱，锐意更新。《卜算子》上下片一气呵成，连环不解，生态奇足。宋人小令，往往有此。

沈尔燝
小传
沈尔爆字凤宇号冀昭。浙江乌程（今浙江湖州市）人。康熙二十一年（一六八二）进士。官湖北公安知县。有《月团词》一卷。

台城路
题成容若渌水亭
凉波万斛光浮动，谁将海霞裙翦？稷稏青多，夫容红冷，一带熏风庭院。湘帘不卷，道叩户无人，去来双燕。金粉楼台，五云葱翠画屏展。
长杨羽猎初赋，碧纹珍簟净，乐章倚遍。骤雨新荷，名贤觞咏，谱入幽兰琴阮。香清露泫，再添个兰桡，漠津槎远。生小江南，乍游仙梦见。

虞美人
西泠迟日飞红雨，不记来时路。呢喃燕子话归迟，为道玉人亲手系朱丝。
画罗带缓松裙褶，况见团栾月。听鹂春酒醉逡巡，携去两峰晴黛散轻颦。

评介
成容若渌水亭题者多一时名宿，尔燝《台城路》一阕，丽情逸趣，笔似游龙，于容若襟抱，恍对晤言，不啻仙蠶化环，回旋无迹，尤非同作诸人所可及。

孙朝庆
小传
孙朝庆字云门。江南宜兴（今江苏宜兴县）人。康熙二十一年（一六八二）进士。

满江红
渡黄河
怒浪如山，正急桨黄流争渡。看滚滚来从天上，建瓴东注。手挽狂澜原不易，石填大海终何补？最堪怜、断岸泣遗黎，悲难诉。
待议浚，茫无路，待议塞，浑无绪。问年来、谁是济川才具？细雨绨袍全湿透，斜风破帽惊吹去。恁艰辛、犹是喜身闲，同鸥鹭。

评介
渡江渡河，题材熟滥。朝庆此词，言独有物，力扫成式，锐意刷新，不独危言也。

沈昆
小传
沈昆字玉山，号禾畘。浙江乌程（今浙江湖州市）人。康熙二十四年（一六八五）进士。官户部员外郎。有《禾畘词》一卷。

摸鱼儿
客中有怀故居
倚苍寒、古阴高树，香围几摺秋水？多情不管流云去，分到满山凉翠。知也未？怕冷落盟鸥，莫识招来计。凭教燕子，谩翦尽春芜，香泥狼藉，不是去年垒。
空山掩，几度斜阳来此。荷衣残叶难制。疏香径小非无路，闲了苔痕屐齿。奁影里，对短发、吹花学放芦花意。兰成倦矣！待揀却枝栖，菰蒲水宿，和梦暝烟起。

评介
昆词清迥绝俗处，颇开后来改琦一派。「奁影里」两句，新细极耐思量，是伸足「知也未」意。

顾贞观
小传
顾贞观初名华文，字华峰，号梁汾。江南无锡（今江苏无锡市）人。生于明崇祯十年（一六三七），卒于康熙五十三年（一七一四）。康熙五年（一六六六）举人。官国史院典籍。有《弹指词》三卷，补遗一卷。

生查子
欹枕背屏山，镜掩灯明灭。香穗弱难扶、一寸金蚕啮。
抱影欲成眠，翠被寒疑裂。双筋亸红凌，半落闻檐铁。

青玉案
天然一㡧荆关画，谁打稿，斜阳下？历历水残山剩也，乱鸦千点，落鸿孤咽，中有渔樵话。
登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把。自古有情终不化，青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。

石州慢
御沟为漕艘所阻
一月长河，奈阻崎岖，玉京犹隔。满身风露夜寒，谁问扣舷孤客？不如归去、纵教锦缆牙樯，钓丝莫负秋江碧。何事访支机？悔乘槎踪迹。
凄绝。无端阅遍，战垒遗屯，邮亭败壁。只得几行官柳，似曾相识。琵琶响断，那须月落回船，曲终始下青衫滴。晓镜待重看，有霜华堪织。

清平乐
薄暮上怀柔城望旧边墙
烟光上了，天淡孤鸿小。一派角声听渐杳，吹冷西风残照。
平安火映谯楼，旌旗半卷城头。写入屏山几曲，乡心历乱边愁。

南柯子
慰我兼贫病，怜卿隐笑啼。小来辛苦怨流离，已是十年乡信阻蓝溪。
别母情怀恶，将雏气力微。锁心凭寄大江西，梦里五更霜月熨朝衣。

浪淘沙
浔阳
拥髻烛花偏，特地迁延。缕金双枕只空圆。昨夜新霜鸳瓦湿，寒到君边。
片铁挂檐前，消受无眠。一声容易破秋烟。央及浔阳江上雁，莫近离船。

夜行船
郁孤台
为问郁然孤峙者，有谁来、雪天月夜？五岭南横，七闽东距，终古江山如画。
百感茫茫交集也，淡忘归、夕阳西挂。尔许雄心，无端客泪，一十八滩流下。

卜算子
脉望不成圆，误食相思字。媚草红心摘更生，几度仙人死？
毕竟向优昙，证取无生是。拈着桃花认合欢，一笑逢梧子。

金缕曲二首
寄吴汉槎宁古塔，以词代书。丙辰冬寓京师千佛寺，冰雪中作。
季子平安否？便归来、平生万事，那堪回首！行路悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。记不起从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。
泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉、几家能够？比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。置此札，君怀袖。

我亦飘零久，十年来、深恩负尽，死生师友。夙昔齐名非忝窈，试看杜陵消瘦，曾不减、夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否？千万恨，为君剖。
兄生辛未我丁丑。共些时：冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守！但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。

评介
贞观自谓于词有独到。瑰辞隽藻，清初确可肩随陈、朱两大家。与吴江吴兆骞为生死至交，兆骞以科场案株连，久戍宁古塔，贞观因性德之力，援而归之，天下高其风义。其寄吴《金缕曲》两阕，肫挚如披肝腑，至今传诵不绝。他如《青玉案》、《夜行船》皆风骨挺异，满腔生气，悉非凡响。

邵长蘅
小传
邵长蘅，一名衡，字子湘，别号青门山人。江南武进（今江苏武进县）人。生于明崇祯十年（一六三七），卒于康熙四十三年（一七〇四）。有《青门词》。

鹊桥仙
春日登楼
杨花如雪，桃花如雨，帘幕尽教高卷。芳洲一带草痕齐，早青到姑苏台畔。
催归杜宇，重来燕子，惹起乡心历乱。凭阑千叠暮山稠，刚抵得春愁一半。

评介
长蘅为明诸生，与国初诸老，唱和于都门，尤为王士禛、汪琬所称道。工于倚声，所作闲适中不失警丽，时欲出藩。

李天馥
小传
李天馥字湘北，号容斋。江南合肥（今安徽合肥市）人。生于明崇祯十年（一六三七），卒于康熙三十八年（一六九九）。顺治十五年（一六五八）进士。官至武英殿大学士。有《容斋诗馀》一卷。

忆王孙
春望
妒春良夜爱春潮，花外红楼卷绛绡。极目香尘旧板桥，路迢迢，不见归鞍见柳条。

评介
天馥词下笔浑厚高秀，风神俊朗。

秦松龄
小传
秦松龄字留仙，一字汉石，号次淑，又号对岩。江南无锡（今江苏无锡市）人。生于明崇祯十年（一六三七），卒于康煕五十三年（一七一四）。顺治十二年（一六五五）进士。康熙十八年（一六七九）举博学鸿词。官左春坊左谕德。有《微云集诗馀》二卷。

柳梢青
即事
小艇横斜，故园轻别，未是天涯。秋雨残灯，秋心残酒，秋色残花。
博山香袅窗纱。梦断也、西陵路赊。天外归云，水边去鸟，烟底浮家。

评介
松龄词，温厚无怨苦之音。《柳梢青》「秋雨残灯」三句，传惜别、饯别、忆别之神，至堪回味。

李符
小传
李符字分虎，一字耕客，原名符远。浙江嘉兴人。生于明崇祯十二年（一六三九），卒于康熙二十八年（一六八九）。有《耒边词》二卷。

调笑令
相见，青阳店。卖扇留郎兼卖簟。扇中描得桃花面，簟擘桃枝如线。载归付与香儿看，销夏荷亭方便。

扬州慢
广陵驿舍对月，遇山左调兵南下。
老树梳烟，寒芦载雪，江城物候秋深。怨金河叫雁，断续和疏砧。记前度邗沟系缆，征衫又破，愁到如今。怅无眠，伴我凄凉，月在墙阴。
竹西歌吹，甚听来都换笳音。料锁箧携香，笼灯照马，翠馆难寻。淮海风流秦七，今宵在、梦更伤心。有燕犀屯处，明朝莫去登临。

好事近
梦里旧池塘，绿遍芊芊芳草。鸳径无人行处，更不闻啼鸟。
冷香点地锦模糊，凤子会寻到。长日东风吹过，只乱红难扫。

钓船笛
曾去钓江湖，腥浪黏天无际。浅岸平沙自好，算无如乡里。
从今只住鸭儿边，远或泛苕水。三十六陂秋到，宿万荷花里。

评介
符少与兄绳远、良年齐名，号三李。复与朱彝尊等结社唱和。符词独能破故纳新，力扫陈熟，奇警之笔，绵密之思，出良年上，不啻常州词派之有张琦也。

汪懋麟
小传
汪懋麟字季角，号蛟门。江苏江都人。生于明崇祯十三年（一六四〇），卒于康熙二十七年（一六八八）。康熙六年（一六六七）进士。官刑部主事。有《锦瑟词》三卷。

桃源忆故人
野桥晚泊
轻帆落处斜阳快，夹岸柳条都败。雪厚板桥压坏，村酒停灯卖。
寒星苦月长湖外，负却孤眠愁债。此夜寂寥情派，料得双鸥解！

评介
懋麟为王士禛弟子，才气豪纵，初非士楨所能限。词尤跳出王窠臼。《桃源忆故人》恢辞险韵，破空直下，如惊飙歘举，咄咄逼人。盖治史久，犹欲以史笔为词也。

孙致弥
小传
孙致弥字海似，一字恺似，号松坪。江苏嘉定（今上海市嘉定县）人生于明崇祯十五年（一六四二），卒于康熙四十八年（一七〇九）。康熙二十七年（一六八八）进士。官至侍读学士。有《梅沜词》四卷，《衲琴词》一卷，《别花余事》两卷。

好事近
风紧画眉桥，吹皱一湖寒碧。载得诗愁多少，减枫江帆力。
芦花半吐雁初飞，秋光太明瑟。正恁感时怀旧，更斜阳渔笛。

青玉案
同黄圣贻泛舟。用贺方回韵
十年不踏行春路，重载酒，寻山去。曲曲疏林帆影度。鸥边寒水，雁边斜照，多少关情处？
生烟一抹鲈乡暮，红叶休题怨秋句。青箬绿蓑心久许，终须买个，橛头船子，醉听双桥雨。

摸鱼儿
秋暮
挂蒲帆、鲤鱼风弱，吴淞江上秋暝。潮回沙尾圆纹没，点点蘋花如镜。相掩映，倩荻雪菰云，谱出寒波静。眠鸥乍醒，渐牧笛横烟，钓船吹火，月黑雁无影。
莼炉兴。一片西风谁省？年年长负清景。松醪半冻颇黎色，不敌晩来愁凝。天水迴，待倚醉高歌，小海无人应。茫茫千顷，怕惊起蛟龙，中宵奋舞，电拂剑花冷。

评介
致弥负逸才，于当时同辈中，顾盼倾一座。词笔不特遒上，小令于宕激中时流清挺；长调如寒芒一道，划破秋空，荡入云际。

沈皞日
小传
沈皞日字融谷，号茶星。浙江平湖人。康熙贡生。官湖南辰州府同知。有《柘西精舍词》一卷，一名《茶星阁词》。

凤栖梧
再寄家兄
竹冷苔凄闲小院，尘满银瓶，月满双团扇。江上峰青人不见，鲛房珠串今应翦。
六六阑干都拍遍。燕去钗梁，凤去菱花面。蓬水蓬山清又浅，回生仙草风吹断。

望江南
江南好，家住在横塘。曾系画船曾系马，也栽黄竹也栽桑，十二曲回廊。

评介
皞日为浙西嫡系，恪守宗法，而遣词力避陈言。《凤栖梧》神伤而不悴，别开生面。

高士奇
小传
高士奇字澹人，号江村，又号瓶庐，赐号竹窗。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于顺治二年（一六四五），卒于康熙四十三年（一七〇四）。初以监生试于京闱不利，卖文自给。偶为圣祖所见，旬日三试皆第一，官至礼部侍郎。有《蔬香词》、《竹窗词》、《独居词》各一卷。

金缕曲
蕃薯
水泊无亭堠。趁潮生，健帆贩取，岛乡风骤。早上江城鱼虾市，压担申前寅后。羡来自离支名薮。黄独霜深苗未长，饷蹲鸱、也负当垆酒。延似芋，比还瘦。
苔心菜甲花如绣。看家家、防渠护水，结篱遮牖。方罫湖田青泥浅，移插藤根宜否？且收拾秋菘春韭。鸦觜金鉏拚荷了，有鹿柴小筑消清昼。加餐好，问蔬叟。

评介
士奇《金缕曲》「番薯」，以白描擅场，手头语触笔皆成韵事，其曰「早上江城鱼虾市，压担申前寅后」，「黄独霜深苗未长，饷蹲鸱、也负当垆酒」，轻圆活泼，无砌典质实之病，词家之白、苏也。

孔尚任
小传
孔尚任字聘之，一字季重，号东塘，又号岸堂。山东曲阜人。生于顺治五年（一六四八），卒于康熙五十七年（一七一八）。官户部员外郎。有《绰约词》。

鹧鸪天
院静厨寒睡起迟，秣陵人老看花时。城连晓雨枯陵树，江带春潮坏殿基。
伤往事，写新词，客愁乡梦乱如丝。不知烟水西村舍，燕子今年宿傍谁？

评介
尚任精度曲，所撰《桃花扇传奇》，擅名到今，与洪昇《长生殿传奇》，並称二妙。词寓意苍凉，如《鹧鸪天》悲慨萧森，隐然故国之思，不愧作手。

陆楣
小传
陆楣字紫宸，原名梁，字子任，号铁庄。江南无锡（今江苏无锡市）人。生于顺治六年（一六四九）。卒于康熙五十七年（一七一八）。有《疏快轩诗馀》一卷。

满江红
松源署中除草得断镞
折戟沉沙，再休问，旧时铜狄。只此地、雨花烟草，几层荆棘。瘴海十年传羽箭，边烽万里驱鸣镝。劚苍苔、磨洗认霜华，悲陈劫。
天山外，谁悬的？南山外，曾穿石。任浪淘风打，不销残铁。鲁缟总输杨叶巧，处囊宁伴毛锥拙。铸鱼钩、重系采丝长，虹千尺。

鹧鸪天
种芭蕉
何必金茎出上林，偶依书幌自成阴，支离尚有扶疏气，束缚难为宛转心。
烟幂历，月清泠，碧天如幄正萧森。翻疑列幕高秋夜，半卷牙旗闪绿沉。

评介
楣少受知于秦松龄、严绳孙，长历燕赵岭峤，结交黄庭、顾祖禹、魏禧、刘献廷等，留心世务。为文亢厉深纯，词亦磊落慷慨。《鹧鸪天》支离」二句，英雄无用武之地，结出百感难消本怀，小题目绝大手法。

查慎行
小传
查慎行原名嗣琏，字夏重，号他山，又号橘洲，更名后字悔馀，号查田，晚号初白。浙江海宁人。生于顺治七年（一六五〇），卒于雍正五年（一七二七）。康熙四十二年（一七〇三）进士。官编修。有《馀波词》。

临江仙
平望驿
两岸菰蒲闻笑语，人家只隔轻烟。银鱼晓市上来鲜，一湖莺脰水，双橹燕梢船。
屈指邮亭刚第一，眼中长路三千。南风吹梦到江天，故乡桑苧外，无此好山川。

殢人娇
丹阳道上
鸭嘴咿呕，羊头辆辘，人道是、朱方古陆。黄泥几版，清流几曲，烟起处、更添几椽茅屋。
地少江南，云宽江北，眄不到、长天遐目。官田放马，民田放犊，愿微雨村村，稻针抽绿！

浪淘沙
繁昌旧县
略约傍苍葭，酒旆夭斜。县南风色野人家。黄石堆墙茅当瓦，还占平沙。
烟外晓程赊，去去天涯。严城何处不吹笳？恰似废池乔木畔，一一啼鸦。

南柯子
初入麻阳溪
漱玉风生颊，跳珠雪溅肌。鰍船截浪去如飞，绝胜马蹄泥滑汗频挥。
山鸟飘红带，溪禽浣翠衣。只除夹岸酒楼稀，宛似西溪留下橛头归。

临江仙
铜仁郡阁雨望
暮暮朝朝多变态，偶然一露晴晖。孤城四面万峰围。卷帘何处？云重雨飘丝。
栀子坪边新涨急，鹭鹚立尽空矶。麻阳鰍子绿蓑衣，白鱼三寸，江口贩鲜归。

摸鱼儿
遣家信，纸有余幅，书此足之。
自依人，青油幕底，征衫再换凉燠。吴云郢树微茫外，万点黔山高矗。凭短目，眄不到、西陂荷柳东桥竹。浓阴净绿，想香澹风漪，尘清苔砌，暑意减新浴。
凝情处、应谅归期难卜。炎荒马首人独。匆匆堠馆斜行字，手擘藤笺小幅。书未足，补一阕新词，架笔挑灯读。客怀不俗，料远信来时，鹊灵最早，为我报茅屋！

鹧鸪天
黔中花朝晴眺
屐齿残泥冷乍消，快晴难得是花朝。六千里路连芳草，廿四番风剩柳条。
红仡佬，紫姜苗，乱山何处酒旗招？鹧鸪声里游人少，啼过头桥又二桥。

生查子
六月十五夜黎城坐月
青山淡欲无，月到中天小，却扇一襟风，暑气清多少？
芦壁吐灯光，中有邻娃笑。明日二郎祠，去钓乘凉早。

评介
慎行与厉鹗俱习宋诗鹗空灵而慎行疏隽，词亦从同。《余波词》淡冶处，亦颇摇曳生姿，微逊鹗之神致，盖一则务虚，一则从实也。

沈岸登
小传
沈岸登字覃九，一字南渟，又号惰耕村叟。浙江平湖人。生于顺治七年（一六五〇），卒于康熙四十一年（一七〇二）。有《黑蝶斋词钞》一卷。

点绛唇
红桥
红板桥头，酒旗摇曳花村里。绿杨如荠，两岸疏篱缀。
罗袖生凉，帘影荷风细。清歌起，半篙秋水，一抹平山翠。

卖花声
三亩旧柴扉，一半疏篱，春来常是雨霏微，杨柳丝轻兰叶小，鸂鶒双飞。
花径未全非，乡梦依依。天涯兄弟几时归？可惜年年芳草色，绿遍渔矶。

月华清
退谷
卧佛山坳，退翁亭角，春风已扫岩磴。指点斜阳，引我马蹄幽兴。见十里五里青松，映将花未花红杏。人静，但炊烟树杪，万峰齐暝。
载酒闲房深处，纵赤米黄齑，也须酩酊。记得题诗，粉壁依然苔径。更坐起、榻下沈沙，共招寻、水边鸣磬。清镜，照皇州一气，冷波千顷。

玉楼春
相州
征衫着雨浑成粟，野水一湾桥一曲。郫筒盛酒柳边尝，草屩拖烟山店宿。
瓜牛小槛编疏竹，竹里声声寒簌簌。倦来时倚板扉眠，待取田家沙饭熟。

江城梅花引
夕阳都在小楼西，更桥西，更湖西，湖外青山、山色晚来低。春又阑珊人又去，愁独自，下帘栊，听马嘶。
马嘶，马嘶，路远迷。柳几堤，竹几篱。鞭也鞭也，鞭不到、红扇双扉。况是行云和雨作新泥。且住拗花花未落，花落后，怕重游，旧径非。

评介
岸登为浙西六家之一，其词品在沈皞日上，而不及龚翔麟之善出奇。笔致颇细，亦时有新意，但不能跳出范围，仍以咏物为长。

沈朝初
小传
沈朝初字洪生，号东田。江苏吴县人。生于顺治七年（一六五〇），卒于康熙四十一年（一七〇二）。康熙十八年（一六七九）进士。官至侍读学士。有《不遮山阁诗馀》二卷。

如梦令
花里莺声歌溜，帘外海棠红瘦。寂寞倚阑干，摘得青梅如豆。低嗅，低嗅，又是酸心时候。

评介
朝初《如梦令》结句「又是酸心时候」，绝妙双关，尤能不失自然，乃不堕纤巧。

查嗣瑮
小传
查嗣瑮字德尹，号查浦。浙江海宁人。生于顺治十年（一六五三），卒于雍正十二年（一七三四）。慎行弟，黄宗羲弟子。康熙三十九年（一七〇〇）进士。官侍讲。有《查浦诗馀》。

金缕曲
寄李分虎金陵
败柳西风老，记年时、折残何地，旧游草草？十二桥边回首处，十四楼前月小。闻离别、清狂绝倒。皂荚杯停文草绿，尽挑镫、自唱新词好。传写去，寄同调。
斜阳篱落虫初报，又新凉，床空簟滑，一番秋到。梦去秦淮烟水阔，也拟他时一棹。怕尘土相逢缥缈。料理蚕乡鱼浦约，算棋灯药火资还少。谁不羡，杜门早。

评介
嗣瑮以兄嗣庭试题案牵连戍死，诗名与兄慎行相埒。词超俊有豪气。潇洒中不掩郁勃，禀赋与遭际，俱有以致之。

性德
小传
性德字容若，原名成德，避东宫嫌，改名。姓纳兰氏，满洲正黄旗人。生于顺治十一年（一六五四），卒于康熙二十四年（一六八五）。康熙十五年（一六七六）进士。官一等侍卫。有《纳兰词》五卷。

台城路
塞外七夕
白狼河北秋偏早，星桥又迎河鼓。清漏频移，微云欲湿，正是金风玉露。两眉愁聚，待归踏榆花，那时才诉。只恐重逢，明明相视更无语。
人间别离无数。向瓜果筵前，碧天凝伫。连理千花，相思一叶，毕竟随风何处？羁栖良苦！算未抵空房，冷香啼曙。今夜天孙，笑人愁似许！

点绛唇
黄花城早望
五夜光寒，照来积雪平于栈。西风无限，自起披衣看。
对此茫茫，不觉成长叹。何时旦？晓星欲散，飞起平沙雁。

点绛唇
小院新凉，晚来顿觉罗衫薄。不成孤酌，形影空酬酢。
萧寺怜君，别绪应萧索。西风恶，夕阳吹角，一阵槐花落。

浣溪沙
谁念西风独自凉？萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。
被酒莫惊春睡重，赌书消受泼茶香，当时只道是寻常。

蝶恋花
辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔长如玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。
无奈尘缘容易绝，燕子依然、软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。

风流子
秋郊即事
平原草枯矣，重阳后，黄叶树骚骚。记玉勒青丝，落花时节，曾逢拾翠，忽听吹箫。今来是，烧痕残碧尽，霜影乱红凋。秋水映空，寒烟如织，皂雕飞处，天惨云高。
人生须行乐，君知否，容易两鬓萧萧？自与东君作别，划地无聊。算功名何许？此身博得，短衣射虎，沽酒西郊。便向夕阳影里，倚马挥毫。

好事近
马首望青山，零落繁华如此。再向断烟衰草，认藓碑题字。
休寻折戟话当年，只洒悲秋泪。斜日十三陵下，过新丰猎骑。

长相思
山一程，水一程，身向榆关那畔行。夜深千帐灯。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

金缕曲
赠顾梁汾
德也狂生耳。偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意？不信道，遂成知己。青眼高歌俱未老，向尊前拭尽英雄泪。君不见，月如水。
共君此夜须沉醉！且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里！然诺重，君须记！

菩萨蛮
回文
雾窗寒对遥天暮，暮天遥对寒窗雾。花落正啼鸦，鸦啼正落花。
袖罗垂影瘦，瘦影垂罗袖。风翦一丝红，红丝一翦风。

菩萨蛮
乌丝画作回文纸，香煤暗蚀藏头字。筝雁十三双，输他作一行。
相看仍是客，但道休相忆。索性不还家，落残红杏花。

菩萨蛮
宿滦河
玉绳斜转疑清晓，凄凄月白渔阳道。星影漾寒沙，微茫织浪花。
金笳鸣故垒，唤起人难睡。无数紫鸳鸯，共嫌今夜凉。

菩萨蛮
晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。无语问添衣，桐阴月已西。
西风鸣络纬，不许愁人睡。只是去年秋，如何泪欲流。

生查子
东风不解愁，偷展湘裙衩。独夜背纱笼，影着纤腰画。
爇尽水沉烟，露滴鸳鸯瓦，花骨冷宜香，小立樱桃下。

虞美人
峰高独石当头起，影落双溪水。马嘶人语各西东，行到断崖无路小桥通。
朔鸿过尽归期杳，人向征鞍老。又将丝泪湿斜阳，回首十三陵树暮云黄。

沁园春
试望阴山，黯然销魂，无言徘徊。见青峰几簇，去天才尺；黄沙一片，匝地无埃。碎叶城荒。拂云堆远，雕外寒烟郁不开。徘徊久，忽砯崖转石，万壑惊雷。
穷边自足愁怀，又何必平生多恨哉。只凄凉绝塞，蛾眉遗冢，销沉腐草，骏骨空台。北转河流，南横斗柄，略点微霜鬓早衰。君不信，向西风回首，百事堪哀。

天仙子
好在软绡红泪积，漏痕斜罥菱丝碧。古钗封寄玉关秋，天咫尺，人南北，不信鸳鸯头不白。

评介
性德为人，敦古谊，重然诺，工文章，精骑射，尤邃于词。小令为有清一代冠冕，奇情壮采，一往无前。《蝶恋花》「辛苦最怜天上月」，《好事近》「马首望青山」，风格多端，各臻极诣。慢词如《金缕曲》「赠梁汾」，《台城路》「塞外七夕」，情辞交至，格韵俱高，卓然双绝。或以王士禛同拟，士禛风神摇曳，苦乏真意，究不能比性德之风鸣万窍，触手欲飞，初无罣着也。

龚翔麟
小传
龚翔麟字天石，号蘅圃。浙江仁和（今浙江杭州市）人。生于顺治十五年（一六五丿），卒于雍正十一年（一七三三）。康熙二十年（一六八一）副贡。官监察御史。有《红藕庄词》。

霜天晓角
琢州道中望胡良僧寺作
月有微黄，听疏钟尚撞。林鸟村鸡枥马，喧不住，趣行裝。
楼桑，烟垄荒，晓珠还隐光。随意鞭丝高下，秋水外，是胡良。

摸鱼子
雄县泛舟
厌征尘，马蹄得得，轻舟且漾前浦。无人来往湖天阔，转入芦花深处。风色暮，看蟹簖鱼标，不碍无鸥鹭。丝杨倦舞，但密扫浮萍，低侵乱草，难挽夕阳驻。
秋容好，想到江南归路，冷波一片烟雨。锁澜桥畔堪乘兴，况有采菱船女。须记取，削白竹为扉，尽可移家住。相邀伴侣，载小榼香醪，花间陌上，缓缓唱歌去。

生查子
吴江遇风，舟中望震泽湖。
风急布帆偏，半幅撑秋雨。乍听榜人喧，已失前村树。
渺渺望湖波，万顷迷烟雾。犹自有渔舟，烟里飞来去。

菩萨蛮
题画
赤泥亭子沙头小，青青丝柳轻阴罩。亭下响流澌，浴波双鹭鹚。
田田初出水，菡萏含娇蕊。添个浣衣人。红潮较浅深。

评介
翔麟为浙西六家之一，曾备辑朱彝尊、李良年、李符、沈皞日、沈岸登及己作为《浙西六家词》，诸人皆龚父幕僚，龚濡染既深，谨守浙西家法，而济之以强桥，慢词尤近朱彝尊，令近时破李良年之壁，浙派之宗匠也。

曹寅
小传
曹寅字子潸，一字栋亭，号荔轩，一号雪樵。汉军正白旗人。生于顺治十五年（一六五八），卒于康熙五十一年（一七一二）。官通正使、两淮盐政、江宁织造。有《栋亭词钞》二卷，一名《西农词》。

浣溪纱
曲曲蚕池数里香，玉梭纤手度流黄。天孙无暇管凄凉。
一自昭阳新纳锦，边衣常碎九秋霜，夕阳冷落出高墙。

评介
寅《浣溪纱》上结已点出下文。下片战士披霜，宫人坐夕，双重写怨，语缓而情迫，非身历其境，不能道也。

卓麟异
小传
卓麟异顺治间浙江仁和（今浙江杭州市）人。生平不详。
石州慢
季秋溪上别业
北望萍洲，烟横黛溇，阑槛如画。潇湘逸兴疏踪，争耐汨罗人乍。圯桥、博浪，眼前欲识无由，小溪夜听渔樵话。抱荻溯寒云，笑青帆西下。
闲雅。忆东山上，绿醑将倾，弹棋才罢。那更重轮，遣送轻光来射。匡庐求胜，空有断磊浮丘，令人何处追金马？门外飒然秋，见苍烟一泻。

评介
麟异锔精工超忽，杳然无迹。「烟横黛溇」，「抱荻溯寒云」，可思也。「门外」二句，可与汪世泰《湘月》结句，夭矫争辉。

陈孝逸
小传
陈孝逸字少游。顺治间江西临川人。

虞美人
宋宫人墓
春风夜月年年度，道是埋香处。燕支幸免葬龙沙，留与行人指点玉钩斜。
梨花寒食添凄切，满地飞蝴蝶。罗裙一色绣春芜，谁念六陵无树可栖乌？

评介
孝逸《虞美人》结句，天然关合，是对照上片第三句而说，浑然无迹，可悟使事诀。

先著
小传
先著字迁夫，一字迁浦，别号之溪老生。四川泸州（今四川泸县）人。顺治间，侨居江苏江宁。有《劝影堂词》三卷。

长亭怨慢
望后湖
想江上，飞黏芦絮，待觅毛公，问他三户。锦翼鸳鸯，旧时曾识浅深许？芰荷空矣！凭见说，千章树。树早是萧疏，更莫遣，愁人来此!
景暮。有霜红一段，略与夕霞充数。渔罾冷落，更谁把钓竿分付？只较量一掬湖波，况无数溪山无主。叹近日临风，衰比垂杨丝缕。

评介
著《长亭怨慢》云：「无数溪山无主」，其人为遗民之有心者可知。

季孟莲
小传
季孟莲字叔房。顺治间江南无为（今安徽无为县）人。有《月当楼词》一卷。

生查子
鹃双也自啼，燕寡能无诉。白浪高于山，我打山头去。
指点旧船窗，沉没新洲浦。归守玉兰花，门掩东风雨。

评介
孟莲《生查子》，威武不屈。上片言不平则鸣，遇暴即抗。下片言鸣抗无效，则闭门力拒，自保孤花高洁。其「归守玉兰花，门掩东风雨」，后庄棫袭之为「不如却下帘儿坐，自看同心七宝钗」。但比读之，庄词便薄。盖全在有迹无迹而已。

贺国璘
小传
贺国璘字天山，号遯厂。江南丹阳（今江苏丹阳县）人。顺治诸生，官州同知。有《飞鸿阁诗馀》。

洞庭春色
雨发岳阳，过洞庭，扬帆二百里，泊白鱼矶。上有湘君祠。
驾毂波涛，卷旗风雨，帝子欲来。看东南吴楚，乾坤日夜，龙堆贝拥，鲛室珠埋。明月大江歌啸后，更云海心胸万里开。黏天远，正帆樯箭激，雪浪高排。
平生五湖涉遍，向何处、酾酒舒怀？笑秋澜彭蠡，春流震泽，参差池沼，毕竟尘埃。供奉拾遗飞舰去，问谁复人间八斗才？空回望，见湘君山影，缥缈银垓。

评介
国璘《洞庭春色》，清雄萧旷处，天风琅琅，如读苏词。

计敬
小传
计敬字勖丹。顺治间浙江嘉善人。

点绛唇
江雨
门枕长江，半床诗卷千山雨。密云来去，两岸模糊树。
峭壁腾空。目断天涯路，归潮怒，吞吴激楚，隐隐蛟龙舞。

评介
敬《点绛唇》一阕，全篇抗厉，得陈维崧神骨。

杜首昌
小传
杜首昌字湘草。顺治间江南山阳（今江苏淮安县）人。有《绾秀园词选》一卷。

减字木兰花
同蔡玑先游湖心寺
夕阳无奈，挂在小桥秋水外。细数归鸦，一半留栖古佛家。
香清钟靜，闲倚山门鸥鹭近。记得花开，拄杖同君缓步来。

评介
首昌《减兰》以奇幻之笔，写闲适之趣，水流花放，心志皎然。起唱尤匪夷所思。

龚贤
小传
龚贤一名岂贤，号半亩，又号半千，一号野遗，晚称柴丈人。顺治间江南昆山（今江苏昆山县）人。流寓金陵。工画，为八家之一。兼善行草，雄奇奔放。能诗词，黄周星、周亮工、朱彝尊皆推重之。有《半亩园词草》。

鹧鸪天
江水西来地势斜，高台如卧枕晴沙。风前不见飘帘处，山上谁知卖酒家？
空踯躅，莫咨嗟！秋深满眼是黄花。寒烟摇曳迷宫树，犹带南朝几点鸦。

评介
贤词笔行所无事，不可绳墨。《鹧鸪天》揽古之情，全归一结。龙鳞偶露，杰气内涵。

方中通
小传
方中通字位伯，一字陪翁。江南桐城（今安徽桐城县）人。（方）以智仲子、有《陪翁词》一卷。

南乡子
江舟夜月
天浸入江流，都被玻璃镜里收。塞雁声声穿破去，添愁，影落西风送九秋。
短发任科头，洗却豪华事浪游。书卷琴囊横一剑，孤舟，芦荻萧萧不肯休。

评介
中通词造语飞峭，有奇气横溢尺幅间，一片英姿。

计南阳
小传
计南阳字子山，江苏华亭〈今上海市松江县）人。明诸生。有《江枫草》。

花非花
同心花，合欢树。四更风，五更雨。画眉山上鹧鸪啼，画眉山下郎行去。

评介
南阳此词单刀直入，一语破的，庶几古音。

姜实节
小传
姜实节字学在，号鹤涧。顺治间山东莱阳人。工诗能书善画。有《焚余草》。

临江仙
纪游
梦断罗帏春睡浅，小楼风竹频敲。溪流一曲抹山腰。雨香初拂柳，日气渐烘桃。
笑解金龟同买醉，故人雅集今宵。阄诗量酒兴还饶，晓钟齐女墓，残月大姑桥。

评介
实节《临江仙》以工整胜，用力金在两结。上结即景逗情，下结深入，不知有景，并不知有情，亦且不觉其工，所造不可量矣。

余一淳
小传
余一淳号体崖。顺治间浙江杭州人。大涤山道士。

好事近
入大涤山
一片石玲珑，身入洞天几曲？点起明明芦火，见如鸦蝙蝠。
琴床丹灶迹依然，云冷不堪宿。待觅素书归去，请嵇康解读。

评介
一淳此词，餐霞人本色。上结有悟道意。下片未忘世事，想见不得巳而遁迹者。

赵执信
小传
赵执信字仲符，一字伸符，号秋谷。山东益都人。生于康熙元年（一六六二）卒于乾隆九年（一七四四）。康熙十八年（一六七九）进士。官左赞善。有《饴山诗馀》一卷。

南柯子
白门久客作
书望江头雁，肠纡酒底蛇。斜阳容易下檐牙，坐看闲园开过早秋花。
雨入虚窗碎，山衔断梦赊。宵分蟋蟀向明鸦，正是凄凉时候未还家。

贺新郎
寄松风老人
送尔辞金殿。记当年、狂歌一曲，京尘传遍。解道能文真不幸，我亦伤弓断雁。白首向江南重见。画舫春深同载酒，带斜阳、系着垂杨岸。惊十度，岁华换。
频来往事成河汉。
况平生、无多知旧，星流云散。惟有金风亭长老，长和松风吟叹。尚醉后、诗篇烂漫。迟我扁舟和烟月，共平章，秋色垂虹畔。归未卜，定如愿！

评介
执信笔花怒放，为当时朝野所倾折。陈维崧、朱彝尊、毛奇龄尤引重之。于王士禛为甥婿行，而诗格迥殊，颇受王讥。后以国恤观剧放归，深冀王援不得，寖成嫌隙。其词牢骚恣肆，逞意发挥。《蝶恋花》有句曰「寒花付与纷纷蝶」，颇涉怨望。《贺新郎》开端五句，抑塞不平之气，几于怒矣。其受讥士禛至不可转圜，殆有由来也。

柯煜
小传
柯煜字南陔，号石庵。浙江嘉善人。生于康熙五年（一六六六），卒于乾隆元年（一七三六）。康熙六十年（一七二一）进士，以事黜。雍正元年（一七二三）复成进士。官湖北宜都县知县，改衢州府教授。有《月中箫谱》二卷。

浣溪纱
烟外飞丝送伯劳，玉窗人倦昼无聊，微风吹梦过平桥。
芳草一堤嘶绿耳，画船双桨趁红潮，醒来斜日杏花梢。

评介
煜词疏秀澹隽中含情深至，极细处景物不辨，无情有情，穷纡徐盘折之妙。

杜诏
小传
杜诏字紫纶，号云川，别号浣花词客。江苏无锡人，顾贞观弟子。生于康熙五年（一六六六），卒于乾隆元年（一七三六）。康熙五十一年（一七一二）进土。雍正十三年（一七三五）荐举博学鸿词。有《凤髓词》三卷，《浣花词》、《蓉湖渔笛谱》各一卷。又与楼俨同入武英殿辑《历代诗余》，并修《词谱》。

杏花天
柳丝风翦青旗飐，吹遍了、杏花村店。满浮蚁绿猩红糁，怕是花浓酒酽。
霞颊晕、朱唇乍点，烟鬓湿、粉痕犹敛。寻春那抱伤春怨，约略蔬香小艳。

评介
诏最工词，少从严绳孙、顾贞观游，亲承指授，植基既深，又获窥中秘载籍，造就益大。其所作秀逸天成，无假于外，自有仙云缥缈之致。

陈聂恒
小传
陈聂恒原名鲁得，字秋田，一字曾起。江苏娄县（今上海市松江县）人。康熙三十九年（一七〇〇）进士。官刑部主事。有《栩园词稿》四卷。

点绛唇
老去词人，可怜犹有悲秋意。鬓丝憔悴，拚向花前醉。
肯便忘年，携手论心事，阑干倚，斜阳如水，一片夫容泪。

减字木花兰
城东归路，菱港人家沽酒去。欸乃渔舟，一叶芦花满地秋。
繁华何在？难问离宫烟草外。老尽垂杨，犹有寒鸦送夕阳。

评介
聂恒《点绛唇》云「一片夫容泪」，无穷心事。其曰「拚醉」，曰「论心」，盖前奏耳。

杨守知
小传
杨守知字次也，号致轩，又号晚研。浙江海宁人。康熙三十九年（一七〇〇）进士，官甘肃平凉府知府。有《致轩诗钞》附词。

减字木兰花
和越溪女子宛云题壁
素芳谁识？不似渡头根与叶。飘泊偏怜，飞了杨花又一天。
听残夜雨，十斛离愁方寸贮。只隔花关，一片痴云万叠山。

评介
守知与同年陈聂恒皆工小令，而杨远较陈飞扬，独见弹丸脱手之功。

王时翔
小传
王时翔字皋谟，又字抱翼，号小山。江苏镇洋（今江苏太仓县）人。生于康熙十四年（一六七五），卒于乾隆九年（一七四四）。官至四川成都知府。有《小山诗馀》

浣溪纱
早行
晓起贪凉梦未圆，转车细马各争前。满城禾黍淡香传。
残月犹明初魄夜，远山已瘦乍秋天。一襟离思散疏烟。

评介
时翔与同乡王策，俱工倚声，策气稍遒，而时翔独洗伐酝酿，淡隽无俦，功出策上。《浣溪纱》上片以静制动，下片以景束情，有声无声独昭万籁俱寂之用。

黄之隽
小传
黄之隽字石牧，号𢈪堂。江苏华亭（今上海市松江县）人。生于康熙十九年（一六八〇），卒于乾隆二十五年（一七六〇）。康熙六十年（一七二一）进士。官翰林院编修。乾隆元年（一七三六）举博学鸿词。官至左中允。有《𢈪堂词》二卷，补遗一卷。

杏花天
落花
花须着蒂无情绪，弹碎却、春痕几缕。退红泼点阑干雨，风里吹来吹去。
有一片、蛛丝兜住，有一片、燕儿衔取。香魂似与东风语，为我重吹上树。

翠楼吟
魂
月魄荒唐，花灵方弗，相携最无人处。阑于芳草外，忽惊转，几声杜宇。飘零何许？似一缕游丝，因风吹去。浑无据，想应凄断，路旁酸雨。
日暮，缈缈愁予。觉黯然销却，别情离绪。春阴楼外远，入烟柳、和莺私语。连江暝树，愿打点幽香，随郎黏住。能留否？只愁轻绝，化为飞絮。

评介
之隽负奇才而性兀奡，屡遭困踬，曾不稍改其操。词有别诣。小令下意出奇。长调俊丽，无雕饰黏晦陋习。《杏花天》、《翠楼吟》，足资证验。

厉鹗
小传
厉鹗字太鸿号樊榭。浙江钱塘（今浙江杭州）人。生于康熙三十一年（一六九二），卒于乾隆十七年（一七五二），康熙五十九年（一七二〇）举人，乾隆元年（一七三六）荐举博学鸿词不售，遂不复出。往来南北，尝主马曰璐家校书。有《秋林琴雅》四卷，《樊榭山房词》二卷，续词一卷，集外词一卷。

齐天乐
吴山望隔江霁雪
瘦筇如唤登临去，江平雪晴风小。湿粉楼台，酽寒城阙，不见春红吹到。微茫越峤，但半沍云根，半消沙草。为问鸥边，而今可有晋时棹？
清愁几番自遣，故人稀笑语，相忆多少？寂寂寥寥，朝朝暮暮，吟得梅花俱恼。将花插帽，向第一峰头，倚空长啸。忽展斜阳，玉龙天绕。

玉漏迟
永康病中夜雨感怀
薄游成小倦。惊风梦雨，意长笺短。病与秋争，叶叶碧梧声颤。湿鼓山城暗数，更穿入、溪云千片。灯晕翦，似曾认我，茂陵心眼。
少年不负吟边，几熨帛光阴，试香池馆。欢境消磨，尽付砌虫微欢。客子关情药裹，觅何地、烟林疏散？怀正远，胥涛晓喧枫岸。

百字令
月夜过七里滩，光景奇绝。歌此调，几令众山皆响。
秋光今夜，向桐江，为写当年高躅。风露皆非人世有，自坐船头吹竹。万籁生山，一星在水，鹤梦疑重续。拏音遥去，西岩渔父初宿。
心忆汐社沉埋，清狂不见，使我形容独。寂寂冷萤三四点，穿过前湾茅屋。林靜藏烟，峰危限月，帆影摇空绿。隨流飘荡，白云还卧深谷。

思佳客
吴中作和绣谷
窄窄纹窗小小舟，空波一片漾难收。满天细雨曾成梦，压水凉阴半倚楼。
深玉盏，暖香篝，夹纱衣薄不曾秋。吴中旧事君知否，晚泊荷花为洗头？

摸鱼儿
芜城清明
杏饧香、闹花门巷，家家风外晴稳。来时犹道江程短，定不短如愁鬓。飞絮近，作酒恶寒轻，只是无人问。红丝砚润，便杜老伤春，江郎赋别，难写此时恨。
西湖路，最爱山联眉晕。游船曾记归尽。绿杨阑角听莺坐，知我平生疏俊。情一寸，回首处、云容水态还相引。天涯自哂。绕九里街中，三分月底，谁与寄芳信？

水龙吟
梅雨初霁，湖上山水浮动，凉气沁人肌骨。尺凫买舟，约予辈数人，缘孤山，掠苏堤，入西林桥，以泊于里湖。时意林鼓琴，敬身作小篆数幅，栾城觞碧筒劝客，予与尺凫各赋此曲，极暮乃罢去，丁未五月二十五日也。
蜻蜓偷眼凉多，飞随小舫摇空翠。西泠五月，碧罗初染、冰壶乍洗。多丽香车，闲情椒壁，梦尘空徙。载荷心酒苦，桐枝弦澹，看一阵，风漪细。
更谱玲珑散水。战长林、叶间疏吹。高寒更忆，回峰隐舍，鸣泉僧寺。易得惊秋，菰芦深处，此歌堪倚。渐钟催人散，平波坠露，点青萤尾。

忆王孙
怀红桥旧游
小秦淮映小红桥，兰舫重来酒未消。秋雨多从蝉鬓飘，梦迢迢，曾倚阑干弄柳条。

谒金门
初秋湖上雨后作
凭画槛，雨洗秋浓人淡。隔水残霞明冉冉，小山三四点。
艇子几时同泛？待折荷花临鉴。日日绿盘疏粉艳，西风无处减。

评介
鸮为浙西大宗，声名仅次于朱彝尊，略逊李良年之浑融而俊逸过之。或谓鹗规张炎未能得其神，然如《百字令》「月夜过七里滩」，远较张擅名之「春水」诸作为胜。他如《齐天乐》「吴山望隔江霁雪」等，俊语星流，皆非张所得同拟。或惜鹗惑于浙西，浙西无鹗，安能立赤帜，明鹗故未丧其本目。

郑燮
小传
郑變字克柔，号板桥，江苏兴化人。生于康熙三十二年（一六九三），卒于乾隆三十年（一七六五）。乾隆元年（一七三六）进士。官山东潍县知县。有《板桥词钞》一卷。

念奴娇
长干里
逶迤曲巷，在春城斜角，绿杨阴里。赭白青黄墙砌石，门映碧溪流水。细雨饧箫，斜阳牧笛，一径穿桃李。风吹花落，落花风又吹起。
更兼处处缫车，家家社燕，江介风光美。四月樱桃红满市，雪片鲥鱼刀鲚。淮水秋清，钟山暮紫，老马耕闲地。一丘一壑，吾将终老于此！

满江红
田家歌
细雨轻雷，惊蛰后、和风动土。正父老催人早作，东畬南圃。夜月荷鉏村吠犬，晨星叱犊山沉雾。到五更惊起是荒鸡，田家苦!
疏篱外，桃花灼。池塘上，杨丝弱。渐茅檐日暖，小姑衣薄。春韭满畦随意翦，腊醅半瓮邀人酌。喜白头人醉白头扶，田家乐！

评介
燮词平易近人，工拙互见，而大要不脱其本色，盖非专长。集中多反映民生疾苦，社会风习之作，具有积极内容。

吴敬梓
小传
吴敬梓字敏轩，号文木。安徽全椒人，生于康熙四十年（一七〇一），卒于乾隆十九年（一七五四）。乾隆元年（一七三六）举博学鸿词，不赴。客死扬州。有《文木山房集》附词。

买陂塘
癸丑二月，自全椒移家，寄居秦淮水亭。诸君子高宴，各赋看新涨二截见赠。余既依韵和之，复为诗馀以志感焉。
右头城，寒潮来去，壮怀何处淘洗？酒旗飘飏神鸦散，休问猘儿狮子。南北史，有几许兴亡，转眼成虚垒？三山二水，想阅武堂前，临春阁畔，自古占佳丽。
人间世，只有繁华易萎，关情固自难已。偶然买宅秦淮岸，殊觉胜于乡里。饥欲死，也不管当时似淅矛头米。身将隐矣，召阮籍、嵇康，披襟箕踞，把酒共沉醉。

评介
敬梓落拓纵酒，尽倾宿产。又售其居屋建先贤祠，贫至绝粮。最恶举业，著《儒林外史》讥之，穷形尽相。词如其人，《买陂塘》一阕，清刚一气，横厉无前。

江昱
小传
江昱字宾谷，号松泉。江苏仪徵人。生于康熙四十五年（一七〇六），卒于乾隆四十年（一七七五）。诸生。有《梅鹤词》四卷，集外词一卷。

水龙吟
藕粉
冰房玉节玲珑，花姑费尽金莲杵。琼英一掬，可怜中有，情丝千缕。搅碎寒云，糖霜轻点，乳泉匀注。爱红瓷素手，擎来犹带，凉汀外，闲风露。
休说青泥根污，便成尘、暗香如许。竹深留客，芳甘应胜，佳人雪取。晚枕微酲，春窗浅渴，秋生灵府。羡余芬漱罢，还疑舌上，有青莲吐！

评介
昱词咏物精工，题材崭新洗净破碎浮薄习气。其《水龙吟》「藕粉」有句云：「情丝千缕」，「秋生灵府」，含意双关，特见醇美。

叶弈苞
小传
叶弈苞字九来，江苏昆山人。方蔼从弟。少负异才，磊砢善使气。康熙十八年（一六七九）举试博学鸿词，为忌者匿卷罢归。有《续花间集》。

蝶恋花
夜泊桐庐鹭鸶村
月小山高三两客，手弄桃花，各有真颜色。造物能容吾辈僻，江山零落如残奕。
正欲眠时天又白，无数闲鸥，相与期潮汐。共倒接䍦看远碧，春云遮却春归迹。

评介
奕苞词作风格，略近孙致弥，不屑凡响。其《蝶恋花》一阕，古愁荡春，两结见志，其所感故不在云水。

宋俊
小传
宋俊字长白。浙江山阴（今浙江绍兴市人）人。康熙诸生。有《岸舫词》三卷。

鹧鸪天
海南漫兴
水涨南天浪拍堤，海榴初发鹧鸪啼。桥边树影连村店，竹里泉声入稻畦。
烟淡淡，草萋萋，锦裆红衩踏香泥。山含瘴气熏蛇脑，地接盐花印马蹄。

评介
俊《鹧鸪天》尾声，工绝而不襞积。黄庭坚有句云：「湖天月晕鱼分子，檞叶风微鹿养茸」，庶几近之。

周稚廉
小传
周稚廉字冰持。江苏娄县（今上海市松江县）人。康熙诸生。有《容居堂词》一卷。

相见欢
小鬟衫着轻罗，发如螺，睡起钗偏髻倒唤娘梳。
心上事，春前景，闷中过，打叠闲情别绪教鹦哥。

忆王孙
淡烟冲雾掠蜻蜓，秋渚潮回沙面平。一曲渔歌月满罾，水葓青，风落残红补断萍。

评介
稚廉于词坛小有名而毁多誉少。《相见欢》一阕，状双髻憨态可掬，在有意无意间，传神恰到好处，不可谓非妙手。

周积贤
小传
周积贤字寿王。康熙间江苏华亭（今上海市松江县）人。

生查子
古意
长安市上儿，白面如春雪。一卖绣鸳鸯，一卖花蝴蝶。
十二小胡姬，漫学同心结。回眼入琼房，独拜中秋月。

酒泉子
万里交河，流到长安乡国。泪痕长。鱼浪卷，枕雕戈。
燕山春雪堆千尺，二月寒烟碧。雁将归，花未白，戍城孤。

评介
积贤《生查子》、《酒泉子》，可以平睨毛奇龄，而《生查子》浅出处尤胜毛。

侯文曜
小传
侯文曜字夏若。康熙间江苏无锡人。有《鹤闲词》、《巫山十二峰词》各一卷。

虞美人影
松峦峰
有时云与高峰匹，不放松峦历历。望里依岩附壁，一样黏天碧。
有时峰与晴云敌，不许露珠轻滴。别是娇酣颜色，浓淡随伊力。

评介
文曜《虞美人影》与陆次云《卜算子》同体而异笔。陆辞浑，侯意峭。「浓淡随伊力」，结意特见。

顾彩
小传
顾彩字天石，一字湘槎，号补斋，别号梦鹤。康熙间江苏无锡人。有《鹤边词》一卷。

相见欢
秋风吹到江村，正黄昏，寂寞梧桐夜雨不开门。
一叶落，数声角，断羁魂，明日试看衣袂有啼痕。

南柯子
山黛愁中敛，江光夕后昏。不胜寒色早关门，分付梅花独自去销魂！

评介
彩词轻俊中时有妙解，《南柯子》「分付梅花独自去销魂」，真是绝世俊语！

顾珵美
小传
顾珵美字辉六。康熙间浙江嘉善人。

解佩令
高靴窄柚，一般明秀，只盘龙、两肩低覆。似燕身轻，早跨上、桃花马骤。捉金鞭、半垂纤手。
歌呼击缶，伊凉竞奏。恍哀鸿、飞来陇右。江左繁华，争得似、关西田窦。满银盂、酪浓如酒。

评介
珵美《解佩令》「恍哀鸿飞来陇右」句，是结意处可与王翃并驾，盖皆不徒以雄警奇丽见长也。

蒋景祁
小传
蒋景祁字京少。江苏宜兴人。康熙间贡生。宫至府同知。有《梧月词》二卷、《罨画溪词》一卷。

阮郎归
天街微雨送春晖，芳尘湿不飞。闲园香雾小红肥，月和烟露稀。
萦别馆，上斜扉、轻风飏地衣。七弦声乱十三徽，马嘶人未归。

醉花阴
送客广宁门外，还坐花间作。
客里相逢花里别，可奈愁时节。深院晚来风，小堕幽香，簌簌沾飞蝶。
天涯芳草青门接，怕子规啼怯。转眼又春残，怪上衣痕，还点梅梢雪。

评介
景祁为陈维崧同乡，唱和甚密。其词幽而不咽。《醉花阴》花飞人去。
以蝶形象之，便觉气机流转，活泼生情。下片欲愁未愁，长驱在一结中。

王于臣
小传
王于臣原名绍，字越生。康熙间江苏宜兴人。有《凫亭词》一卷。

浣溪纱
春尽
望去平林矬晩霞，夕阳移影近檐牙，杜鹃啼损杜鹘花。
小石砌边匀草甲，曲阑干外散蜂衙。春愁毕竟有些些。

评介
于臣《浣溪纱》末句，平处出奇，为他人所未及到。

李继燕
小传
李继燕字骏诒，号参里。广东东莞人。康熙贡生。官江苏吴江知县。有《榻花亭词》。

踏莎行
避暑白牛湖
径凌空，数峰悬峭，虬松偃卧枝相扫。崎危绮壁几人行，垂萝暗淡疏烟小。
影落湖心，鱼游树杪，寒光一片收残照。夜深秋雨听龙吟，半崖石屋秋生早。

评介
继燕词境，清挺出尘，前结「小字」，设想奇绝。末句微微一点，顿开异景，骤觉凉意满襟。

叶凤毛
小传
叶凤毛字超宗，号恒斋，江苏南汇（今上海市南汇县）人。康熙时官内阁中书。有《倚玉词》。

卜算子
自题墨菊
秋意入疏襟，雨过轩窗静。水墨和来写菊英，小小重阳景。
颜色一些无，只恐无人省。淡月微云湿露时，试看篱边影。

眼儿媚
题王琛画梅
冷笺枯墨印冰痕，疑有暗香闻。霏霏轻雾，朦朦斜月，寂寂黄昏。
年年竹杖寻春处，何处最销魂？小桥西畔，夕阳山下，流水孤村。

评介
凤毛题菊，正自写照。题梅上片写梅神，下片写梅格，合而观之，却写主人。夕阳流水，斜月黄昏，非菊非梅，是宾是主，疑有仙人共语。

李必恒
小传
李必恒字北岳，受知宋荦，为更字百药。江苏高邮人。康熙中廪生。有《二分明月词》一卷。

蝶恋花
京江晚渡
路入青山山绕树，树里人家，家傍青山住。几曲清溪环向户，村村黄叶迷归路。
一带冈峦连北固，却比闲愁，历乱多无数。野旷云低天欲暮，斜风细雨京江渡。

评介
必恒《蝶恋花》，从独观结出群怨，长途远念，倍觉摧心。末句扫尽全文，独着无言之痛。

张莼修
小传
张莼修字子敏，号见阳。奉天辽阳（今辽宁省辽阳县）人。康熙时官知府。有《语石轩词》一卷。

菩萨蛮
江华署中
山深不为西风冷，云留雨过潇湘景。密竹下残阳，萧萧箨粉香。
湿痕阶藓厚，鹤影如人瘦。舞近石阑干，相依耐岁寒。

评介
莼修《菩萨蛮》「密竹下残阳，萧萧箨粉香」，触景别悟，妙着禅机。

吴白涵
小传
吴白涵，以字行。康熙时江苏宜兴人。有《狎鸥词》。

甘州
酿酒
问谁家美酝得沾唇，频过可淹留？有陶公辞组，陈王把卷，携我登楼。左手离骚腐史，右手酒盈甌。纵使长衰贱，也是风流。
闻说易州酒味，击筑悲歌处，绝胜南州。便酿方学得，种秫可曾收？笑生来、不谙凌杂，那一桩、家事上心头？但知道、客来呼设，任妇为谋。

评介
白涵《甘州》，明白如话，下片起三句，喻意在言外。「种秫可曾收」，拙尤甚于陶令，足使东篱绝倒。

吴仪一
小传
吴仪一字𤨓符，一字舒凫。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。康熙监生。有《吴山草堂词》十七卷。

清平乐
画屏烟雾，仿佛咸阳路。渭水无声流月去，照见汉家陵树。
萧条孤客情怀，酒酣独上荒台。三月杨花似雪，满城羌笛吹来。

评介
仪一《清平乐》上片是无声之愁，下片突转有声之恨。结句变色而作，如怒潮澎湃直下。

盛本楠
小传
盛本楠字让山。康煕时浙江嘉兴人。有《滴露堂小品》二卷。

念奴娇
吊文山用赤壁词韵
新亭堕泪，叹偏安江左，都无英物。砥柱中流谁倚仗？轻叶东南半壁。惶恐滩头，零丁洋里，不改心如雪。刚肠百炼，公真万古奇杰！
堪羡碧血青虹，千秋正气，欲似风飙发。旧日朱门豪贵客，总逐秋蓬埋灭。画舫笙歌，华堂箫鼓，臣罪多于发。临安城下，空余衰草寒月。

评介
本楠词善于发挥，工于抉微，《念奴娇》「画舫笙歌」三句，尤能曲传文山心事。

万树
小传
万树字红友，一字花农。江苏宜兴人。康熙监生。有《香胆词》一卷，一名《堆絮词》。并撰《词律》二十卷。

柳枝
垂虹春水下前溪，谷雨春寒麦穗齐。一带绿杨村店口，小桃花下勃鸪啼。

评介
树词多出奇格，情味声调，铿锵流美，其创格故不仅《苏幕遮》为限。

茅麟
小传
茅麟字天石。康熙间浙江归安（今浙江湖州市）人。有《溯红词》。

沁园春
却悔频年，汲汲栖栖，南西北东。想层岩秀冶，仙溪一曲；孤村疏旷，茅屋三弓。少不如人，饥来驱我，孤负亭前菊与松。家何在？在伯通庑下，杜宇声中。
追思花影千重，忽梦入巫山十二峰。奈才离分水，不闻香艳；再来合浦，巴失春容。笑隐夫容，书缄豆蔻，蠃得如今赋恼公。归来好，任溪云变幻，山雨空濛。

评介
麟词驱遣惟意，信笔所往，目无空阔，诚能在辛弃疾外，别辟蹊径，无复罣碍。

杨在浦
小传
杨在浦字又周。康熙间福建漳浦人。有《碧江诗馀》四卷。

西江月
青龙潭夜泊
云自包舟欲驶，滩能涌月同眠。溪山一棹净尘缘，疑傍银河天半。
不怕龙魂舞夜，惟同鸟梦栖烟。虚心浩荡对婵娟，恍听天香秋殿。

评介
在浦《西江月》一阕，两起句突兀排荡。前者诡伟，后者诞幻，百怪游走，荡入虚玄，恍欲飞去。

黄千人
小传
黄千人字证孙。康熙间浙江余姚人。宗羲孙。官山东泰安县丞。有《竹浦稼翁词》一卷。

麦秀两歧
田家四月词
茅舍浓阴复，高矮围新竹。蜜分房，蚕上簇。已过迦文浴。摘来倭豆盈筐剥，休夸粱肉。
皋上闲驱犊，藉草当裀褥。麦全黄，秧正绿，播种期忙促。妇鸠唤雨田田蓄，一犁刚足。

评介
千人《麦秀两歧》，状田舍风光，与查慎行、王昶，分鼎一足，各擅胜场，工力悉敌，而远较郑燮脱俗。

戴锜
小传
戴锜字坤釜。浙江嘉兴人。康熙监生。有《鱼计庄词》一卷。

摸鱼儿
秋田新居
傍鸥边、白苹无数，流云未许遮断。柴门恰坐清溪上，更喜芦花齐岸。烟弄晚，有远近渔灯，点点平沙乱。松高柳短，料石坞茅堂，酒垆茶灶，贴水蘸阴惯。
村南外，淡淡两山峰远，随他晴雨分半。凭溪添个玲珑阁，好把山根看遍。临眺弦，乌舫上诗翁，共作春风伴。（与剩舫相对）晨窗昼馆，正白雪调懒，借丝叠句，谷鸟一声唤。

评介
錡《摸鱼儿》「凭溪添个玲珑阁，好把山根看遍」措语特地更新，设想精到，未经人道。

戴洵
小传
戴洵字介眉。康熙间江苏常熟人。

沁园春
冒巢民先生新筑匿峰庐，赋词落成，和周屺公作。
三径重开，高下参差，曾无点尘。有缘溪雁齿，才通步屧，绕篱虎落，犹带霞痕。一枕松涛，三杯竹叶，相对殷勤酒半醺。柴门外，看云容变幻，峦气氤氲。
林泉老却遗民，且莫话、当年阆苑春。问熏炉茗碗，谁同月夕，豆棚瓜架，孰共花晨。拄杖过头，胡床企脚，老友招寻剩几人？今而后，只耕烟钓月，亦复输君。

评介
洵及茅麟、陈闻各有《沁园春》词，格调一式，气魄从同。而茅麟回荡曲折处，时露豪纵，最近刘过。戴洵设色淡隽，雅称主人品格。陈闻则飘瞥随意，而气微弱矣。

陈闻
小传
陈闻字闻生。康熙间江苏宜兴人。有《弦清词》一卷。

沁园春
中秋
隐隐星河，遥隔数峰，斗转星沉。算事常八九，不如人意；月当三五，雅会吾心。云母屏开，琉璃径滑，桂子飘香天外寻，闲坐久、正露凝碧砌，月淡疏林。
酒酣因自长吟，谁共对，姮娥此夜深？料青天碧海，凄凉自古，琼楼玉宇，憔悴如今。罗袖惊寒，清尊送夜，陡觉秋风两鬓侵。萦怀处，但千家羌管，一叶疏砧。

评介
闻词「事常八九」、及「琼楼玉宇」两节，会心处不离人境。

丁裔沆
小传
丁裔沆字涵巨，号豫庵。浙江嘉善人。康熙诸生。有《香湖草堂词》。

满庭芳
秋江夜怨
烟接平冈，帆沉远浦，斜阳红树萧萧。啼鸦影里，秋迥雁声高。惆怅江南词客，青衫泪、又洒河桥。芜城远，寒灯斗酒，蛩语伴离骚。
迢遥，思往事，云迷汉垒，月照秦濠。叹五陵裘马，空满蓬蒿。多少古今幽怨，羊肠路、九折停镳。琴心悄，移情海上，落叶待归潮。

评介
裔沆《满庭芳》上片写无可奈何之怨，下片写人为造成之怨。例举往事为讽，紧贴题意，突出主旨。

孔传志
小传
孔传志字振文，号西铭。山东曲阜人。康熙间袭翰林院五经博士。有《清涛词》三卷。

燕归梁
十里芙蕖晓露香，也耐尽凄凉。风牵蝶影上回廊，剪难断、是离肠。
蝉声似诉心间事，愁无梦，到君旁。数完七十二鸳鸯，还有甚、费思量？

评介
传志《燕归梁》结句，钩出思妇深情，想入非非，与顾彩《南柯子》「分付梅花独自去销魂」，一样憨态可掬，而下意倍深。

王策
小传
王策字汉舒，江苏太仓人，康熙间诸生。有《香雪词》两卷。

天仙子
晓发尚湖
远树惊乌飞不定，烟中渐吐青山影。犬声荒店未开门，西风紧，霜花凝，半湖残月芦花冷。

临江仙
吕城道中
一棹离乡才四日，羁愁早似天涯。布帆风色掠兼葭，雨晴山骨瘦，岸圮树身斜。
荒店夕阳人卖酒，青旗冷趁飞鸦。不成村落两三家，老藤篱角蔓，杂草壁根花。

评介
策与同里王时翔并工词，称太仓二王。其词点染神化，得人弃我取诀。

吕绳武
小传
吕绳武字静远。康熙间江苏吴江人。

点绛唇
舟行
棹破沤花，断虹吹角孤城暮。雨边人渡，鸟上云间树。
绰约繁红，寂寞谁相妒？轻轻误，绛桃无数，何处初来路？

评介
绳武《点绛唇》衍桃源意，抒发不平，初非禅喻。

周禧
小传
周禧号江上女子。年籍不详，康熙间人。有《画余谱》。

西江月
咏月
玉镜尘氛莫染，冰轮展转难追。古今鉴尽但成灰，积此寒光独对。
海岛乘槎几遇，蟾宫伐桂谁亏？有时风雨暗相催，到底圆明不晦。

评介
禧《西江月》词气特旺。史璞莹句云「他日重逢，人与桃花依旧红」，吕湘句云「总未向春风低首」。一蓬勃一坚贞，而禧结句云「有时风雨暗相催，到底圆明不晦」，兼有二长，可异也。

沈亿年
小传
沈亿年，康熙间人。

杨柳枝
狂夫去岁下祁连，闻道胡儿入锦川。妾是上林台畔柳，朝朝三起夜三眠。

评介
亿年《杨柳枝》，侧写别绪，古意盎然，取格绝高。

周天度
小传
周天度字让谷，一字西隒，号心罗。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。乾隆十七年（一七五二）进士。官河南许州知州。有《十诵斋词》一卷。

南歌子
湖上早春
山晓疑含黛，湖明曲映沙。碧罗天远画楼遮，楼外数枝烟柳不胜鸦。
绣箔虾须卷，红阑亚字斜。春风日日到窗纱，渐有卖饧人插担头花。

评介
天度《南歌子》「楼外数枝烟柳不胜鸦」，已觉早春风光如画。下片「渐有卖饧人插担头花」，更活写早春，化静为动，关键在「不胜」「渐有」。

蒋士铨
小传
蒋士铨字定甫，又字心余，号清容，又号苕生。江西铅山人。生于雍正三年（一七二五），卒于乾隆四十九年（一七八四）。乾隆二十二年（一七五七）进士。官翰林院编修。有《铜弦词》二卷。

百字令
文姬擘阮图
画中人面，坐胡床摘阮，双雏侍侧。貂帽蛮靴垂辫发，绝代春风颜色。旃帐魂孤，兜离语异，猎骑如云黑。阏氏年少，此时应也头白！
当日一样还朝，羌儿泪洒，不若苏通国。留取余生埋卫冢，蓬首翻求国贼。虎士如林，龙骧满厩，都尉何恩德？那堪再误，胡笳不用多拍。

贺新凉
陈其年洗桐图，康熙庚申夏周履坦画。
一丈清凉界，倚高楼、解衣盘薄，髯其堪爱。七十年来无此客，余韵流风犹在。问何处桐阴不改？名士从来多似鲫，让词人、消受双鬟拜。可容我，取而代？
文章烟月思高会。好年华，清尊红烛，歌容舞态。太白东坡浑未死，得此人生差快。弹指耳、时乎难再。及见古人图画里，动无端、生不同时慨。口欲语，意先败。

评介
士铨诗才俊爽与袁枚、赵翼齐名。惟士铨有杰气。洪亮吉评其诗如「剑侠入道，犹余杀机」。词得陈维崧一格而不免粗疏，然用于鞭挞流俗，故宜旗帜鲜明。《百字令》「文姬擘阮图」，笔锋犀辣，视黄景仁差胜，亦如洪评。

王昶
小传
王昶字德甫，一字琴德，号兰泉，晚号述庵。江苏青浦（今上海市青浦县）人。生于雍正三年（一七二五），卒于嘉庆十二年（一八。七）。乾隆十九年（一七五四）进士。官至刑部侍郎。有《琴画楼词》四卷。

南柯子
野火山中屋，疏烟竹外楼。苇条风起送篷舟，又是一番霜信下沙洲。
白发高堂泪，青衫客子愁。蛛丝应是挂罗幬，早晚片帆归去泖西头。

渔家傲
莎村观刈
枫时苹花秋渐老，江村处处垂香稻。趁取茅茨寒日晓。山农笑，红莲今岁收成早。
闲着长簑添䘨𧘈，磨镰亟往溪南道。捆向空舲归去好。鸣单棹，破柴篱下场新扫。

忆秦娥
青溪旅夜
情脉脉，扁舟频作秦淮客。秦淮客，柳边残雨，水边残笛。
红栏桥下秋潮急，梨花门巷长相忆。长相忆，乌啼凉月，夜深人寂。

竹香子
西陵道中
过尽桑堤柳陌，野店初停银勒。几番微雨湿征衣，喜见青青麦。
东风犹自恻恻，远山重被春云隔。棠梨花外共提壶，知是明朝寒食。

评介
沈德潜编吴中七子诗，皆其弟子行。昶其一也。昶词雍容尔雅，所谓盛世元音者，类不足观。《渔家傲》、《竹香子》等，较有作意。

赵文哲
小传
赵文哲字升之，一字损之，号璞函。江苏上海（今上海市上海县）人。生于雍正三年（一七二五），卒于乾隆三十八年（一七七三）。乾隆二十七年（一七六二）召试，官户部主事，从军金川殉难。有《媕雅堂词》四卷。

一萼红
重过水竹居有感，用草窗词起句。
步深幽，看白苹紫蓼，池苑恰宜秋。茸帽寒多，荷衣尘少，醉中一晌凝眸。记堤上、千丝杨柳，骤轻鞍、何处不句留？烛泪堆红，茶烟飏碧，人在高楼。
风景而今无恙，但板桥西畔，换却盟鸥。苔涩蛩疏，月残燕垒，声声犹诉离愁。问溪水、揉蓝如许，恁年年、只解送兰舟？怕见旧时月色，莫上帘钩。

评介
文哲为吴中七子之一，诗才与七子中曹仁虎匹敌，曹较雄拔而文哲精卓。为词工力特深，远出王昶上，钱大昕可以平视，王鸣盛、吴泰来，皆不能与角逐。

顾光旭
小传
顾光旭字华阳，号晴沙。江苏无锡人。生于雍正九年（一七三一），卒于嘉庆二年（一七九七）。乾隆十七年（一七五二）进士。官甘肃甘凉道。有《清溪乐府》。

临江仙
句容道上梅花
门外马嘶霜满地，板桥人去匆匆。酒醒江店驿楼空，春帆风向背，残角水西东。
行尽江南都是梦，薄云微雪和风。冷香吹上一枝筇，缟衣人不见，天远数声钟。

虞美人
縠纹江水葡萄色，两桨飞流急。汀洲无限白苹波，长是谢娘帘下絮云多。
重来此地寻行迹，匹马桃花湿。闲庭空发海棠梨，已被流莺衔碎夕阳西。

评介
光旭勤政工诗，以「产破妻拿贱，肠枯草木甘」饥民诗擅名。为词冷隽拔俗，《临江仙》「缟衣人不见，天远数声钟」有晏几道清致。

陆锡熊
小传
陆锡熊字耳山，号健男。江苏上海（今上海市上海县）人。生于雍正十二年（一七三四），卒于乾隆五十七年（一七九二）。乾隆二十六年（一七六一）进士。官至左副都御史。有《篁村词》一卷。

百字令
山海关
插云睥睨，正门开四扇，扶桑初晓。万叠苍山争饮海，蹴起惊涛浩渺。隔岸秦鞭，沈沙汉镞，何处安期岛？关头杨柳，西风一夜如扫。
想见叠鼓喧笳，连烽战格，独控渔阳道。函谷丸泥堪一笑，都付颓垣衰草。玉璧谁当？长城自坏，往事知多少？亸缰回望，戍楼还矗云表。

南乡子
渡滦河作
莽莽塞云愁，穿塞商都一道流。雪浪千堆还怒卷，涛头。罗刹江边八月秋。
津鼓记征邮，滚滚轮蹄去未休。多谢辽西前夜月，如钩。送我平州又闰州。

评介
四库全书开馆，锡熊以大手笔副纪昀任总裁，书成，以发现书中有错字，自请出关复校，在途病卒。其词沈雄苍莽，气魄绝大，不愧元音。

翁鼒
小传
翁鼒字绍梅，号实斋。雍正间安徽六安人。有《花草馀音》三卷。

清平乐
北极阁望鸡鸣寺
高台百尺，俯仰多陈迹，犹有轻盈红袖客，妆点半山秋色。
夕阳一片新晴，当年碧瓦朱甍。看尽南湖荷叶，独留同泰钟声。

评介
鼒《清平乐》云「看尽南湖荷叶，独留同泰钟声」，真是入木三分写法。与顾光旭《临江仙》「句容道上梅花」，一则怀古情多，一则伤今意远，风格迥殊，一样荡人心魂。

莫玉文
小传
莫玉文字文中，号荆琰。江苏长洲（今江苏吴县）人。雍正诸生。有《寒溪草堂词稿》。

百字令
白沟河吊古
漭漭河流，是当年辽宋，旧分疆处。一片土花埋断镞，极目乱鸦残树。水接滹沱，关雄上谷，四塞开平楚。燕云十六，此间真是门户。
可惜灯火樊楼，中原板荡，岁币终无补。幸得北门严锁钥，博了澶渊一怒。白雀翎高。红羊劫尽，又是何人误？驱车竟去，不须细论今古。

评介
玉文词使事而不堆砌，砭时而不偾张，感慨而不萧瑟，故不落凡品。结句用反笔，力可拔山。

曹鉴冰
小传
曹鉴冰字苇坚，号月娥。雍正间江苏金山（今上海市金山县）人。

步蟾宫
却燕
任伊绕径翻双翦，纱槅子、齐关红扇。去年不听故人留，又何用、故人重见。
旧巢泥污休依恋，请栖托、邻家深院！算侬非是忒无情，怕牵惹秋来肠断。

评介
鉴冰词借物喻意，声东击西，千言万语，总不过芳草王孙旧怨耳，却疑兵一阵，撩乱人心，妙能使人不自觉。

钱维乔
小传
钱维乔字竹初。江苏武进人。生于乾隆四年（一七三九），卒于嘉庆十一年（一八〇六）。乾隆二十七年（一七六二）举人，官浙江鄞县知县。

南柯子
绿树千村合，清溪百道连。故乡风景最鲜妍，负了一筇双桨又三年。
有梦迷蝴蝶，无情忆杜鹃。雁来时候燕归前，赢得一灯如豆伴孤眠。

评介
维乔词以平语叙常情，读来却特别有味。其秘诀全在两结句。惟其语愈熟，够人回味，双桨不来，一灯长寂，试问谁耐不堪回首？

沈起凤
小传
沈起凤字桐威，号蓂渔，一号蓉洲。江苏吴县人。生于乾隆六年（一七四一），卒年不详。乾隆三十三年（一七六八）举人。官安徽祁门县教谕。有《吹雪词》一卷。

鬲溪梅令
小勇山下水溶溶，记相逢。欲采苹花，可惜过东风，午桥烟雨浓。
不如归去梦帘栊，小楼东。留得阑干，一半月明中，夜凉花影重。

评介
起凤为袁枚弟子，工于诗。其词如《鬲溪梅令》宛转淸圆，心脾皆透。

赵帅
小传
赵帅字元裔，别号志庵主人。安徽泾县人。乾隆三十年（一七六五）举人。官江苏镇江府学训导。有《伟堂词钞》。

步蟾宫
早秋万柳堂
两轮车簸城东道，问万柳而今多少？夕阳池馆琐葳蕤，但一簇秋林红枣。
门前系马嘶芳草，又满耳蝉鸣遮了。谁家篱落绿茸茸？挂数朵牵牛花小。

评介
帅《步蟾宫》前云「但一簇秋林红枣」，后曰「挂数朵牵牛花小」，闲处着墨，善用冷笔。

吴翌凤
小传
旲翌凤字伊仲，号枚庵。江苏吴县人。生于乾隆七年（一七四二），卒于嘉庆二十四年（一八一九）。诸生。尝撰旲梅村诗集笺注，证旧注之失，风行于世。有《曼香词》二卷。

临江仙
客睡厌听深夜雨，潇潇彻夜偏闻。晨红太早鸟喧群。霁痕才着树，山意未离云。
梅粉堆阶慵不扫，等闲过却初春。谢桥新涨碧粼粼。茜衫毡笠子，已有听泉人。

秋蕊香
愁听蝉吟高柳，人倚小楼时候。白云飞去青山瘦，一抹晚霞红凑。
门前记得双乌臼，横街口。阑干十二休垂手，今夜露凉依旧。

玉楼春
空园数日无芳信，恻恻残寒犹未定。柳边丝雨燕归迟，花外小楼帘影静。
凭阑渐觉春光暝，怅望碧天帆去尽。满堤芳草不成归，斜日画桥烟水冷。

齐天乐
扫痴垂问近况，书以示之，时丙午三月，松陵舟中。
十年不上吹笙路，相看俊游都老。野径无花，闲门有燕，愁入故园芳草。烧灯过了，问隔水人家，冷烟多少？负尽年华，钿车密约那曾到！
新来吟兴渐懒，春衫都试遍，犹自寒峭。破梦灯痕，恋衣香气，消领旧时怀抱。绿窗深窈，知柳外花边，几番残照？如此溪山，甚时归去好？

菩萨蛮
骄嘶白鼻长亭路，江南三月韶光暮。帽影受风偏，落花吹满天。
衔花双燕子，掠过横塘水。塘上有鸳鸯，一春流水香。

鬲溪梅令
江行遣兴
白沙江上海云东，有秋风。一带高楼、都在雁声中，浦桥闻夜钟。
青灯别舫语惺忪，怅孤踪，旧梦天涯、何处觅芳丛？水长山又重。

虞美人
丁巳春尽
前年黄鹤楼边路，香絮飞无数。去年无赖又长沙，争似辞巢燕子啄残花。
今春落拓清浏道，鬓发垂垂老。送春三度立斜阳，依旧绿波芳草是他乡。

长亭怨
壬辰春尽，旅寓鹿城，沉味寥落，有怀旧游。
正帘外、雨声不定，柳下人家，燕巢先冷。润绝琴丝，落红庭院晩风劲。倦怀谁省？知消减、看花心性。梦破黄昏，又听到、断钟零磬。
春尽。问吟魂何事，犹恋旧时芳景？银屏睡醒。谁扶上、江南烟艇？想当初、罗袜侵阶，有几处，雾深花暝？到人去庭空，一片露华凉浸。

临江仙
佛髻云堆三叠，仙源路隔千重。酒醒人远暮江空。水痕疑蘸柳，秋色欲来鸿。
篆缕难烧心字，情丝时寄枯桐。朱桥碧野旧游踪。十年惆怅事，昨夜桂堂东。

评介
翌凤词时出奇意，自然流丽。与洪亮吉、黄景仁诸子同时，各擅胜场，而工力则翌凤独深。《临江仙》「客睡厌听深夜雨」一阕，丰神高朗，超绝时流，其结句风格，直入北宋矣。

邵晋涵
小传
邵晋涵字与桐，一字二云，号南江。浙江余姚人。生于乾隆八年（一七四三），卒于嘉庆元年（一七九六），乾隆三十六年（一七七一）进士。官至侍读学士。有《南江诗文钞》附词。

百字令
送吴丈百药之永平
山垂海立，正天寒三月，平芜刬碧。一骑东风吹席帽，莫认南州崔葛。虾菜舟轻，绡丝人远，霜鬓融心铁。蓬瀛春小，奚囊不够收拾。
谁道碣石东浮，卢龙西去，滚作涛千叠。逝者如斯流不尽，故垒萧萧芦荻。归路杨花，征途麦秀，又是清和节。边城风景，翦灯为我重说。

评介
晋涵词犀利无前。《百字令》破空直泻，笔力险峻。换头「逝者如斯」徐敛，「归路杨花」三句，结入感慨。奇语、豪语、隽语、险语，如珠走盘，无所罣碍。

林蕃钟
小传
林蕃钟字毓奇，号蠡槎。江苏元和（今江苏吴县）人。乾隆三十三年（一七六八）举人。官江苏华亭县教谕。有《兰叶词》一卷。

珍珠帘
石湖为白石老仙游衍地也，秋夜泊舟，有感而作。
暮帆微觉西风劲，正闲看、几处疏林残暝。秋色画桥边，引十年游兴。柳外新蟾凉意浅，早澹了碧溪云影。人静，爱棹入蘋香，翠痕千顷。
重问，旧日词仙，有花飞玉笛，雪依孤艇。零落翠尊空，几月圆如镜？今夜湖光留我住，但梦与闲鸥俱冷。还省，又隔院飘来，一声清磬。

清平乐
翠禽飞尽，烟入疏帘暝。曲曲屏山闲小景，望里江南远近。
残花飘落金尊，楼头暮雨黄昏。一片绿阴芳草，春归如梦无痕。

评介
蕃锺词笔意俱工。《珍珠帘》上片「澹了碧溪云影」，下片「梦与闲鸥俱冷」，表里通明。

陈嵇
小传
陈嵇字元山。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。乾隆三十三年（一七六八）举人。有《壶春词》一卷。

西子妆
好梦如春，好春如梦，待与个人分判。一年心事卖花声，最消魂，楼高天远。游丝自懒，又何苦，东风拘管？燕子来时，问几家帘下，几家帘卷？
琼箫断，半榻芸签，忍把流光换。画阑一带碧无情，是年时、听鹂池馆。冶游醉伴，也休要、垆头惊唤。过清明，庭树无人翠满。

评介
嵇《西子妆》状初夏景。起两句一翻，便括全意。首句领上片，而以「楼高天远」隐伏下文。次句领下片，而以「过清明」回到首句作结。盖翠满无人，只余梦到。绝妙章法。

黄易
小传
黄易字小松，号秋庵。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于乾隆九年（一七四四），卒于嘉庆六年（一八〇一）。监生。官运河同知。有《小蓬莱阁词》一卷。

鹊桥仙
谢安愚莲池谱词见寄倚声
簟凉如水，帘空如画，寂寞宵深小院。薄情最是绿杨丝，偏不系斜阳一线。
箫声月下，藕花风里，怅望明河如练。旧时王谢燕重来，只占得香泥一片。

评介
易工诗文，长篆刻，尤精填词。《鹊桥仙》上下两结，汰熟生新，最妙在两「一」字，摇曳作态。

吴锡麒
小传
吴锡麒字圣徵，号穀人。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于乾隆十一年（一七四六），卒于嘉庆二十三年（一八一八）。乾隆四十年（一七七五）进士。官至国子监祭酒。有《有正味斋词》。

水龙吟
夏晚赵氏西池纳凉
旧时乔木依然，一襟曾染诗人翠。斜阳小立，藕花飞梦，梦凉如水。过雨苔肥，留烟石瘦，俊游谁记？待招来鸥鹭，阑边拍拍，还识我，垂竿子。
渐酿新秋情味，皱池心、玻璃风起。嘶蝉径断，斗蛩帘换，几消吟醉。暗惜年华，近来修竹，已无题字。但桃笙坐看，青天明灭，画行云意。

台城路
富春道中
江流不管闲鸥梦，匆匆似随帆转。鬓短笼烟，衫轻浣雪，禁得天涯人惯。丝风乍卷。听万竹阴中，画眉低啭。镇日狂歌，早催斜照堕天半。
回头山远水远。只依依霁月，无限情恋。短笛能横，长鱼欲舞，相对蓬壶清浅。空明一片。想深谷高眠，白云都懒。钓火何来？隔滩流数点。

菩萨蛮
春波软荡红楼水，多时不放莺儿起。一样夕阳天，留寒待禁烟。
已是人消瘦，只此情依旧。可奈别离何，明朝杨柳多。

洞仙歌
田家词
黄鹂三请，道耕期须早，树上榆钱已吹老。要踏田努力，救麦关心，泥滑滑，谷雨光阴潜到。
老农偏解说：农事从辰，忙日工夫莫闲了。一路趁东风，软试芒鞋，都踏遍、荷花紫草。看又是、前汀絮飞飞，定水旱今年，吠蛙占好。

虞美人
寻莲寻藕风波里，本是同根蒂。因缘只赖一丝牵，但愿郎心如藕妾如莲。
带头绾个成双结，莫与闲鸥说。将家来住水云乡，为道买邻难得遇鸳鸯。

少年游
江南三月听莺天，买酒莫论钱。晚笋余花，绿阴青子，春老夕阳前。
欲寻旧梦前溪去，过了柳三眠。桑径人稀，吴蚕才动，寒倚一梯烟。

沁园春
不倒翁
莫笑龙锺，颠而不扶，蹶然自兴。任几番压捺，出头须放，十分挫拗，强项偏能。老子婆娑，是翁矍铄，随意盘旋走不胫。如人柳，也三眠三起，态度盈盈。
掀腾，与世无争？讶封得泥丸抵死撑。便空空此腹，尽多销纳；团团封面，故学逢迎。何处难眠？有时作剧，拚得浮生纸样轻。惊一跌，早虚空粉碎，蜕去枯形。

菩萨蛮
白云流出空山梦，前溪十里樵风送。一路草鞋痕，笛声吹到门。
矶头生晚雨，渔父划船去。新水约萍开，桃花入梦来。

采桑子
马兰头
江南草长莺飞熟，荠换花残，芹杂泥衔，野绿肥挑雨一篮。
田家滋味朝炊早，略糁吴盐，也趁时鲜，持赛花猪分外甜。

评介
锡麒骈文与诗，均乏空灵高致，惟词却能萧疏流利，如秋雨梧桐。《菩萨蛮》、《洞仙歌》皆别样风流，天然秀逸。

洪亮吉
小传
洪亮吉原名莲，又名礼吉，字君直，一字稚存，又字北江，号梦殊，又号对岩。江苏阳湖（今江苏武进县）人。生于乾隆十一年（一七四六），卒于嘉庆十四年（一八〇九）。乾隆五十五年（一七九〇）进士及第。官贵州学使。以上书言事，谪戍伊犁，越年放还。有《更生斋诗馀》。

唐多令
真气本无前，豪情忽欲颠，一百番、沉醉酣眠。乱摘九天星与斗，权当作，酒家钱。
寥廓约顽仙，踏红云种田。待秋成、岁月三千。拟钓六鳌沧海去，虽不饱，且烹鲜。

菩萨蛮
玉皇宫殿高无极，东西龙虎更番直。天上事偏多，仙人鬓亦皤。
麻姑空一笑，偶自舒长爪。掐破碧桃花，花光照万家。

木兰花慢
太湖纵眺
眼中何所有？三万顷，太湖宽。纵蛟虎纵横，鱼龙出没，也把纶竿。龙威丈人何在？约空中、同凭玉阑干。薄醉正愁消渴，洞庭山橘都酸。
更残。黑雾杳漫漫，激电闪流丸。有上界神仙，乘风来往，问我平安。思量要栽黄竹，只平铺、海水几时干？归路欲寻铁瓮，望中陡落银盘。

菩萨蛮
十四夜过南浔镇
高高下下游鳞绕，侵人不已侵巢鸟。一碧作鱼天，空明不起烟。
东西楼似织，出水高千尺。玉手尽垂空，长廊接断虹。

金缕曲
清风亭梦李白
天与人俱老。又何为一千年后，此间凭吊？一半江山归李白，一半分还谢朓。我到也、只余衰草。毕竟微躯容易尽，觅些须、身后名才好。勤打叠，零星藁。
青衫百计供人笑。只悠悠、非公知我，恨和谁告？金粟前身真小劫，墮作五湖年少。有梦也、不离蓬岛。猛忆人生何者是？只浮云、偶寄孤飞鸟。残梦破，余归了。

一萼红
龚克一寓晋阳庵侧，属予颜其斋日「闻钟」。
傍禅关，搆闲亭似舫，四面启疏棂。十五良宵，一双人影，三千里外钟声。有多少春人心事？奈秋窗黄叶已先零。借了蒲团，繙残梵荚，悟彻灯檠。
我亦能来听此，只青山似梦，百倍凄清。苦竹疏芦，幽花淡草，此身如在江城。况惹起寒虫鸣砌，又丁丁莲漏滴残更。待得萧萧响寂，人语还生。

小重山
旧日红兰已作薪，玉兰花满树，晒春裙。经过燕子亦嫌贫，呢喃语，故故入西邻。
寂寞掩重门，小楼三面暗，易斜曛。屏风吹净十年尘，中还有、两小旧啼痕。

评介
亮吉骈文诗词，俱奇崛自为一格。仅以词论，其时常州派方兴，一意复古。亮吉异军突起，大胆创格，力起疲废，饶有生气。

赵怀玉
小传
赵怀玉字亿孙，一字味辛，号映川。江苏武进人。生于乾隆十二年（一七四七），卒于道光三年（一八二三）。乾隆四十五年（一七八〇）举人。官登州、兖州知府。有《亦有生斋集》附词五卷，一名《荃提室词》。

沁园春
亦园次屠贤书韵
弱冠科名，唾手拈来，宜乎近狂。任一门才望，封胡遏末，同时声价，沈宋钱郎。但喜高歌，常拚痛饮，相遇名园共醉乡。秋初到，试回风落叶，一听虚堂。
论诗何必宗唐，只小技、从人议短长。看紫薇笼月，花阴浓淡；红莲著露，烟水苍茫。仆本多愁，君能自放，礼法宁为我辈防。匆匆别，记蜘蛛帘幕，蟋蟀林塘。

蝶恋花
舣舟亭送春
听倦西窗连夜雨，晓梦如云，零落浑无主。小鸟声声啼不住，绿阴池馆深如许。
已是春情无着处，凝望园亭，更遣新愁补。独自凭阑谁共语？斜阳流水东西去。

卖花声
元夜漫河
茶熟酒温暾，消尽黄昏。看灯情异去年人。只有半床残月到，许客平分。
寂寞杜司勋，伤别伤春。自来好梦不曾真。依约画帘风细处，昨夜星辰。

卜算子
庚午元夕
去岁过元宵，彻夜冰轮皎。踏遍三桥不见人，可惜灯儿少。
今夕共传柑，拚把金尊倒。听说金花火树齐，月又模糊了。

评介
怀玉工诗古文辞，与洪亮吉、孙星衍、黄景仁同时齐名。其词无洪之恢诡，黄之率易，奇花独放，孤云自流，最饶清俊超拔之致。

黄景仁
小传
黄景仁字汉镛，号仲则。江苏武进人。生于乾隆十四年（一七四九），卒于乾隆四十八年（一七八三）。监生。候选县丞。有《竹眠词》二卷。

减字木兰花
夜泊采石
一肩行李，依旧租船来咏史。四顾无人，君忆玄晖我忆君。
江山如此，博得青莲心肯死。怀古悠然，雁叫芦花水拍天。

点绛唇
雨霁
瘦骨无情，年年此际恹恹病。风前小立，讨个伤春信。
淡月微云，作出春宵景。斜还整，断无人处，卍字阑干影。

浪淘沙
怀闵季心
交识满浮生，健者惟卿。忆从相识在芜城，一揖四筵皆失色，气是幽并。
荷戟靖边庭，归去呼鹰，生憎脆管与繁筝。箭叫一声雕落地，笑绝冠缨。

采桑子
九日题江州海天寺
客愁底事肠回九？九派浔阳，九日重阳，九叠匡庐对举觞。
前人几辈消沉去？老子楼荒，老妪亭荒，且对江天醉一场。

谒金门
春寒中酒，也有些无用。城上苍山看似梦，风凄山欲动。
一曲小池烟冻，一树野梅香送。折到胆瓶添水供，水寒花骨痛!

买陂塘
登白绽山
冷清清、荒台败瓦，日斜来吊宣武。如云宾从当年事，对面青山歌舞。飞盖举，下拥着、蝟须石眼人如虎。南州雄据，笑作贼匆匆，更何情绪，来顾曲中误。
休相笑，尚解登山作赋，此儿终有佳处。一时裙屐原潇洒，谁料转头黄土？江月苦，把一片歌声，悄悄沉将去。雄心认取，听漠漠苍林，非丝非竹，打起佛楼鼓。

行香子
曲唱凉州，曲唱伊州，送征人、万里边愁。车轮一转，都望封侯。总不知春，不知夏，不知秋。
一剑犹留，双泪难收，铁衣穿尽海西头。旧时同伴，鬼哭啾啾。也有耶娘，有妻子，有田畴。

评介
景仁擅诗名，曾以太白楼诗，誉满大江南北。词格未纯。小令风调俱浑脱，慢词不免疵纇。所作如《谒金门》、《买陂塘》两阕，庶几未脱本色。

吴蔚光
小传
吴蔚光字悊甫，一字执虚，号竹桥。江苏昭文（今江苏常熟县）人。乾隆四十五年（一七八〇）进士。官礼部主事。有《执虚词钞》一卷，《小湖田乐府》十四卷。

喝火令
十一月十五夜对月
画阁层层上，雕阑曲曲连。也无云片也无烟，只有匣中鸾镜，挂在碧罗天。
香篆心同结，茶膏手自煎。莲花漏紧且无眠，笑说今宵，明月十分圆。笑说今年明月，犹有一回圆。

评介
蔚光《喝火令》在结句切题处，既不胶着，亦不尖巧，离即之际，恰能掌握花蜜初甜火候，传诵一时。

钱塘
小传
钱塘字禹美，原字鹤原，又号溉亭。江苏嘉定（今上海市嘉定县）人。乾隆四十五年（一七八〇）进士。官江苏江宁府教授。有《玉叶词》，《响山阁词》各一卷。

浣溪纱
一阵荷香递笑声，绿阴帘幕晚凉生，秃巾小袖绛纱轻。
闲浥宿茶浇茉莉，戏缝罗袋捉流萤。水晶帘外月初明。

评介
塘《浣溪纱》淡隽处绝似陆游。末句「水晶帘外月初明」，清磬出林，馀音动壑，尤饶悠然不尽之致。

左辅
小传
左辅字仲甫，一字蘅友，号杏庄。江苏阳湖（今江苏武进县）人。生于乾隆十六年（一七五一），卒于道光十三年（一八三三）。乾隆五十八年（一七九三）进士。官至湖南巡抚。有《念宛斋词》一卷。

南浦
夜寻琵琶亭
浔阳江上，恰三更、霜月共潮生。断岸高低向我，渔火星星。何处离声刮起？拨琵琶、千载剩空亭。是江湖倦客，飘零商妇，于此荡精灵。
且自移船相近，绕回阑百折觅愁魂。我是无家张俭，万里走江城。一例茫茫吊古，向荻花枫叶又伤心。只琵琶响断，鱼龙寂寞不曾醒。

评介
辅与洪亮吉、孙星衍、黄景仁等同时，而仕途独亨。其词如《南浦》，作意生情，别有奇感。今人但赏其《浪淘沙》结句，实则此结真所谓「所感甚大」者。

杨芳灿
小传
杨芳灿字香叔，号蓉裳。江苏金匮（今江苏无锡县）人。生于乾隆十八年（一七五三），卒于嘉庆二十年（一八一五）。乾隆四十三年（一七七八）拔贡，官户部员外郎。有《芙蓉山馆词》。

清平乐
泛舟
镜奁眉妩，湖水清如许。兰叶轻风槐叶雨，好个秋光无主。
兴阑欲泛归桡，隔溪渔子相招。一带藕华深处，夕阳人影红桥。

摸鱼儿
韩景图有句云「归来坐深林，悟到秋生处。」心甚爱之，作此以寄。
据胡床、深林独坐，微茫天色催暮。碧云几叶流空影，窣地感秋无据。秋欲语，道还叩骚人，识我家何处？君应不误，想篱豆花边，凉蝉声里，依约认来路。
凄凉意，不数庾诗江赋，天然空外琴趣。伥伥我亦悲秋者，忍掐檀槽遗谱。拚睡去，枕半榻明蟾，梦与秋同住。玲珑窗户，正露沁池莲，夜深人静，花气冷如雨。

甘州
题张子白边城插柳图
拍金笳、别谱柳枝歌，才（才不通，別本作攙，蓋魚魯之訛。）入角声多。渺荒寒一片，夕阳影里，摇兀明驼。记否藏乌亭榭，春水碧于罗？更层阴驻马，旧梦蹉跎。
惆怅风姿如许，恁孤根无分，移傍灵和。认塞烟沙雨，此地我曾过。向离亭、送君西去，折长条、宛转奈愁何！人空老，汉南回首，此树婆娑。

木兰花慢
指雷塘旧路，烟影外，雨丝飘。记昔日佳游，囊琴载酒，岸曲停桡。迷离碧芜城郭，问锦帆、何处荡春潮？寒食玉钩斜畔，落花飞过红桥。
魂销，兰信渡江遥，商女学吹箫。怕后夜香衾，二分月色，孤照无憀。相思雪晴东阁，折苔枝、闲惹翠禽嘲。便拟清欢更续，莫教华鬓先凋。

评介
芳灿词才情不匮，工力亦深，但历来词坛，均未重视。其《甘州》既典雅，又亲切，寄慨处怨而不悱。《摸鱼儿》首段用问答寻秋踪迹，使通首皆活，掩映生姿。下片梦秋作结，人与秋清，正是骚人妙语。

凌廷堪
小传
凌廷堪字次仲。安徽歙县人。生于乾隆二十年（一七五五），卒于嘉庆十匹年（一八〇九）。乾隆五十八年（一七九三）进士。官宁国府教授。有《梅边吹笛谱》二卷。

浣溪纱
黄昏
鹊尾黄昏炷麝脐，压帘新琢辟寒犀。是谁门巷玉箫低？
日自南回梅渐北，风从东至柳微西。翠禽偏向梦边啼。

点绛唇
春眺
青粉墙西，紫骝嘶过垂杨道。画楼春早，一树桃花笑。
前梦迷离，人远波声小。年时到，越溪云杳，风雨连天草。

摸鱼儿
雨后江上晚眺
暮天空、乍收凉雨，隔江飞过清冷。烟鬟绰约山容洁，扫得两蛾幽靓。无限景，纵倩取、镂冰琢雪应难咏。斜阳未暝，见别浦残荷，回汀折蓼，都作淡红影。
江光远，蹙起靴纹万顷，微风却好初定。盈盈十五吴娃小，笑与碧波相映。娇妒性，有意要、惊他沙上鸳鸯醒。翠裙半整，便急打兰桡，空明击碎，摇过采菱艇。

浣溪纱
白门春望和张平伯
桃树遮门柳拂堤，春光多在石城西。胭脂井畔晓莺啼。
不见美人青玉案，空闻游女白铜鞮。画轮归去草萋萋。

八声甘州
滕王阁
瞰空江、杰阁与云平，秋风送微波。想图中双蝶，霞边孤鹜，古意良多。指点西山山色，依旧翠于螺。苔藓残碑蚀，谁与摩挲？
健笔昌黎作记，附三王名后，此语非阿。笑儿曹轻薄，何苦废江河？挂高帆，乘槎万里，尚未知风信竟如何？凭阑望，击珊瑚玦，酾酒长歌。

高阳台
绿凤扶春，青禽侍夜，纤尘不到空山。缟袂凌风，翩然飞下云端。铢衣雅称罗浮蝶，踏彩霞、羞控双鸾。梦中看，小立亭亭，小步姗姗。
依稀记得龙城事，问寻春梦约，犹在人间。浅笑深颦，一枝娇堕烟鬟。披图欲共低低语，早数声清角吹寒。夜将阑，怕露凄清，怕月迷漫。

评介
廷堪精研音律，填词持律独细，惟郑文焯差堪同语。《点绛唇》气韵高妙，意境空濛，卓然双绝。长调特工铺叙，如春波皱縠，尤在浙派诸贤上。

恽敬
小传
恽敬字子居，号简堂。江苏阳湖（今江苏武进县）人。生于乾隆二十二年（一七五七），卒于嘉庆二十二年（一八一七）。乾隆四十年（一七七五）举人。官江西瑞金县知县。有《蒹堂词》一卷。

阮郎归
画蝴蝶
少年白骑放骄憨，踏青三月三。归来未到捉红蚕，化蛾真不甘。
江橘叶，一分含，那防仙妪探。双双凤子出花龛，茧儿风太酣。

评介
敬为阳湖派古文创始人，余事为词，亦生趣蓬勃。《阮郎归》一阕，写青春易过，造化无心，运笔亦极无心之妙。

孙原湘
小传
孙原湘字子潇，号心青。江苏昭文（今江苏常熟县）人。生于乾隆二十五年（一七六〇），卒于道光九年（一八二九年）。嘉庆十年（一八〇五）进士及第，因患心疾不仕。有《天真阁词》。

凤凰台上忆吹箫
疏柳含鸦，寒塘抱雁，偏怜暮色高楼。把阑干拍遍，夕照横秋。古往今来何极？湘云荡、楚水悠悠。又何处、数声清角，人在凉州。
飕飕，西风起也，吹落叶天涯，总在心头。记曾携手处，万绿云流。今日画帘重卷，认空枝片月如钩。还须省，个中情思，不是离愁。

评介
原湘疾废家居，与大兴舒位、秀水王昙时有唱和。其词烹炼甚工，时有警句佳致。《凤凰台上忆吹箫》一阕，情调特胜。起唱「含」「抱」两字，炼字出奇。结意别有所触，消息在「空枝」、「片月」中。

张惠言
小传
张惠言原名一鸣，字皋文。江苏武进人。生于乾隆二十六年（一七六一），卒于嘉庆七年（一八〇二）。嘉庆四年（一七九九）进士。官翰林院编修。有《茗柯词》一卷。

虞美人
胡蝶
斜阳谁遣来花径？春色三分定。游丝无力系花腰，忙煞枝头相送乱红飘。
寻春莫向花间去，花外游蜂聚。南园芳草不曾空，收拾春魂归去绕香丛。

南歌子
长河修禊
云重才寻翠，风轻已试香。桃花好在柳初黄，和着三分飞絮便轻狂。
旧迹莺能说，新愁水自长。只须坐石莫流觞，若到三分薄醉耐斜阳。

木兰花慢
杨花
尽飘零尽了，何人解，当花看？正风避重帘，雨回深幕，云护轻幡。寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间。未忍无声委地，将低重又飞还。
疏狂情性，算凄凉，耐得到春阑。便月地和梅，花天伴雪，合称清寒。收将十分春恨，做一天、愁影绕云山。看取青青池畔，泪痕点点凝斑。

水调歌头二首
春曰赋示杨生子倓
东风无一事，装出万重花。闲来阅遍花影，惟有月钩斜。我有江南铁笛，要倚一枝香雪，吹彻玉城霞。清影渺难即，飞絮满天涯。
飘然去，吾与汝，泛云槎。东皇一笑相语，芳意在谁家？难道春花开落，更是春风来去，便了却韶华。花外春来路，芳草不曾遮。

疏帘卷春晓，蝴蝶忽飞来。游丝飞絮无绪，乱点碧云钗。肠断江南春思，黏着天涯残梦，剩有首重回。银蒜且深押，疏影任徘徊。
罗帷卷，明月入，似人开。一尊属月起舞，流影入谁怀？迎得一钩月到，送得三更月去，莺燕不相猜？但莫凭阑久，重露湿苍苔。

风流子
出关见桃花
海风吹瘦骨，单衣冷，四月出榆关。看地尽塞垣，惊沙北走，山侵溟渤，叠嶂东还。人何在？柳柔摇不定，草短绿应难。一树桃花，向人独笑，颓垣短短，曲水弯弯。
东风知多少，帝城三月暮，芳思都删。不为寻春较远，孤负春阑。念玉容寂寞，更无人处，经他风雨，能几多番？欲附西来驿使，寄与春看。

水龙吟
夜闻海涛声
梦魂快趁天风，琅然飞上三山顶。何人唤起，鱼龙叫破，一泓杯影？玉府清虚，琼楼寂历，高寒谁省？倩浮槎万里，寻侬归路，波声壮，侵山枕。
便有成连佳趣，理瑶丝、写他清冷。夜长无奈，愁深梦浅，不堪重听！料得明朝，山头应见，雪昏云醒。待扶桑净洗，冲融立马，看风帆稳。

浣溪纱
山气清人远梦苏，海天摇白转空虚。马蹄不碍岭云孤。
杨柳官桥通碧水，桃花小市卖黄鱼。东风未起早阴初。

浣溪纱
王气东来百战艰，行人指点土花斑。杏山过了又松山。
边马百年思塞草，征夫双泪唱刀环。何人回首战场间？

评介
惠言为常州词派之创始人，变浙西末流，归于风雅，厥功甚伟。其自为《茗柯词》，若《浣溪纱》，浑雅能称其说。他若《风流子》、《水调歌头》等大篇，生态蓬上，亦皆蓄力不发，入于浑化者。

钱枚
小传
钱枚字枚叔，号谢庵。浙江仁和（今浙江杭州市）人。生于乾隆二十六年（一七六一），卒于嘉庆八年（一八〇三）。嘉庆四年（一七九九）进士。官吏部主事。有《微波词》一卷。

忆王孙
短长亭子短长桥，桥外垂杨一万条。那回临别两魂销，恨迢迢，双桨春风打暮潮。

风蝶令
好梦难重作，春愁又一年。东风吹起夜窗眠，依旧初三月子不曾圆。
晓雾凝香湿，游丝惹恨牵。桃花开近翠帘前，花外一重凉雨一重烟。

评介
枚词笔长于逐层推演，渐进益深，具有剥蕉抽茧功夫。如《风蝶令》八《忆王孙》，正是此种笔法之具体表现，故是中期词坛能手。

刘嗣绾
小传
刘嗣绾字醇甫，号简之，又号芙初。江苏阳湖（今江苏武进县）人。生于乾隆二十七年（一七六二），卒于嘉庆二十五年（一八二〇）。嘉庆十三年（一八〇八）会试第一，廷试成进士。官编修。有《筝船词》二卷，一名《尚絅堂词》。

浪淘沙
舟过枫桥
风影酒旗飘，水阁灯摇。满船红叶出枫桥。柔橹一声秋去远，暮雨潇潇。
浊酒几曾消？梦也无聊。桃笙如水夜迢迢。三尺短篷听不得，误了芭蕉。

菩萨蛮
江楼一霎帆如箭，东风无计留人便。落月在吴船，隔江春梦圆。
三更潮又长，人语空山响。那许不凄迷，白门乌乱啼。

浣溪纱
过黄州
几点芦花一叶秋，短篷风急雨修修。夜来清梦落吴头。
乌鹊南飞何限恨，大江东去几多愁？卧听鼓角到黄州。

鹧鸪天
病榻闲参枣叶禅，客愁了了识前缘。屏间暮色横新雁，枕上行云送晚蝉。
风袅袅，月娟娟，女郎山下盼归船。一声柔橹摇秋去，梦落烟江不肯圆。

阳关曲
一声欸乃出前川，水路斜斜望眼穿。立尽风波郎不见，三叉路口两来船。

百字令
楚天屏障，被暮烟堆上，一重重紫。短景催人浑似箭，那更峭帆风驶。驿路疏钟，渔家远笛，几点沙洲市。水仙祠下，离心吹满兰芷。
谁念青翰舟中，潇湘夜色，月冷婵娟子？纵有尘缘忘未了，怕检艳词香史。倚酒推愁，抛灯约梦，客枕寒如此。春江千顷，琅琊当为情死。

南乡子
春事已阑珊，一两青鞋倦往还。记得故园风景好，凭阑，荠菜花儿单布衫。
兀自掩柴关，芳草无多忍再删。却借鞭楼上指，君看，绿遍江南岸岸山。

阑干万里心
南徐道中
月落天涯长短亭，两三家店带春星。残梦模糊酒未醒，一鞭停，山在江南树上青。

评介
嗣绾工诗及骈文，沈博排奡雄视一时。其词圆靓坚挺，《南乡子》「记得故圆风景好，凭阑，荠菜花儿单布衫」，《阑干万里心》「山在江南树上青」，皆少作之奇秀逼人处，《浪淘沙》「三尺短篷听不得，误了芭蕉」，《浣溪纱》「卧听鼓角到黄州」，中年之排奡也，《百字令》则万感如潮，懔乎晚岁之骏迈矣。

唐仲冕
小传
唐仲冕字六枳，号陶山。湖南善化（今湖南长沙市）人。乾隆五十八年（一七九三）进士。官至江苏布政使。有《露蝉吟词草》二卷，《红梨花馆词》二卷。

桂枝香
长清旅舍中秋
山城斗大，正墟散斜阳，樵归残霭。客子双轮初息，一轮先待。清光随我初圆夜，恰茅屋、草窗无碍。当头几见。众峰低处，白云天外。
举酒向、云阶再拜，见丹桂有花，素娥长艾。老矣吴刚，当日斧创犹在。儿曹解事方年少，便折取、一枝为快。今夕何夕？露凉如水，树荫如盖。

评介
仲冕此词，饶有清光，更无旅怨，祝愿处尤见乐观积极。

焦循
小传
焦循字里堂，一字理堂。江苏甘泉（今江苏江都县）人。生于乾隆二十八年（一七六三），卒于嘉庆二十五年（一八二〇）。嘉庆六年（一八〇一）举人。有《红薇翠竹词》、《仲轩词》各一卷，《雕菰楼词话》一卷。

南乡子
门外秋瓜，将军六郡旧良家。夕酿蒲桃朝得酒，盈斗，郎换凉州印悬肘。

天仙子
门里青苔门外草，郎骑白马何时到？阿郎专爱弄雕弓，早缚狼，晚放鹞，不管深闺鬓丝老。

评介
循识力精卓，经术与同时阮元齐名。工于词，小令尤超异。《南乡子》、《天仙子》等，可分席毛奇龄，中叶词坛之名隽也。

张琦
小传
张琦字翰风，初名翊，字翰丰，号宛邻。江苏阳湖（今江苏武进县）人。惠言弟。生于乾隆二十九年（一七六四），卒于道光十三年（一八三三）。嘉庆十八年（一八一三）举人。历知山东章丘、馆陶等县。有《立山词》一卷。又与兄惠言合撰《宛邻词选》二卷。

摸鱼儿
渐黄昏、楚魂愁断，啼鹃早又相唤。芳心欲寄天涯路，无奈水遥山远。春过半，看丝影花痕，罥尽青苔院。好春一片，待付与轻狂，蜂儿蝶子，吹送午尘暗。
关山客，漫说归期易算，知他多少凄怨？不曾真个东风妒，已是燕残莺懒。春晼晚，怕花雨朝来，一霎方塘满。嫣红谁伴？尽倚遍回阑，暮云过尽，空有泪如霰。

南浦
惊回残梦，又起来、清夜正三更。花影一枝枝瘦，明月满中庭。道是江南绮陌，却依然、小阁倚银屏。怅海棠已老，心期难问，何处望高城？
忍记当年欢聚，到花时、长此托春酲。别恨而今谁诉？梁燕不曾醒。帘外依依香絮，算东风、吹到几时停？向鸳衾无奈，啼鹃又作断肠声。

评介
常州词两杰开宗，惠言较浑厚，琦则较工烹炼。琦《摸鱼儿》委曲陈情，面面俱到。使常派不至遂陷于褊狭，琦之力也。

舒位
小传
舒位字立人，号铁云，小字犀禅。直隶大兴（今北京市大兴县）人，流寓苏州。生于乾隆三十年（一七六五）卒于嘉庆二十年（一八一五）。乾隆五十三年（一七八八）举人。有《琴尾词》。

清平乐
微云
微云不语，向晚孤飞去。灯火高城知几许？记得画桡停处。
满天鸿雁归秋，罗衣织薄须愁。忽作横空一抹，和烟遮断红楼。

疏影
落叶
青灯促漏。听琐窗点点，风雨依旧。一叶秋声，飞入谁家？知他好梦难又。东君不到梧桐院，有几处，银床鸳甃？想辘轳、汲井人归、拥起夜寒双袖。
无奈开帘细数，小园曲径畔，红扫鸾帚。眼底关山，只有归鸦，记得门前乌桕。分明北渚微波下，浑不似、柳梢春后。等再催、九月疏砧，冷到寄衣时候。

评介
位以诗曲擅名，诗与龚自珍皆一代变格。词捶凿熠耀，如孤桨冲波，飞光四溅，正与诗同。《清平乐》结句及《疏影》后片，皆神来之笔。

乐钧
小传
乐钧字元淑，号莲裳。江西临川人。生于乾隆三十一年（一七六六）卒于嘉庆十九年（一八一四）。嘉庆六年（一八〇一）举人。有《断水词》。

百字令
将至涿州，五叠前韵。
非关惜别，又非关感旧，伤心谁晓？认作世间儿女恨，也被林花冷笑。残夜呼尊，高秋把剑，泪洒西风老。无端归去，无端又踏燕草。
记得日下层城，烟中古塔，五度经过了。几个黄金台下客，不把舍人门扫？射虎山空，钓鱼矶冷，梦里千回绕。芦沟桥畔，马蹄踯躅多少？

南乡子
题水南村舍图
何处水南村？绿是溪光白是云。飞过一双闲翡翠，柴门，十里桃花不见人。
双桨荡吟魂，来看扬州月二分。冷雨寒风兼小雪，黄昏，一树梅花不算春。

评介
钧词恒有所指，如《百字令》虽涉幽怨，而造语冷俊，炼意出奇，然发泄亦殊甚。

黄仁
小传
黄仁号研北。江苏娄县（今上海市松江县）人。乾隆五十七年（一七九二）举人。官山西稷山县知县。有《姑射山房词》。

水龙吟
吊陈莲峰提督化成阵殁吴淞口
海天独障狂澜，鸢飞欲堕愁无际。鼍梁乍驾，鹤轩何处？沙虫争避。大树思公，长城坏我，石衔填未？把纯钩欲试，唾壶频击，挥难尽，英雄泪。
毕竟将军不死，跨长鲸敌魂犹悸。金戈铁甲，云车风马，雷霆精锐。豹苦留皮，鸡羞断尾，有如江水。报馨香俎豆，泖峰同寿，壮乾坤气。

评介
仁《水龙吟》吊陈化成将军词，一气呵成，精光四射。后半悲壮淋漓，激昂顿挫，将军不死，笔亦不死，填词至此，所造可知矣。

郭麐
小传
郭麐字频伽，一字祥伯，晚号复翁。江苏吴江人。生于乾隆三十二年（一七六七），卒于道光十一年（一八三一）。贡生。《有灵芬馆词》。

忆少年
寄徐江庵
黄花开了，兔花寒峭，霜华满地。酒徒已星散，况酒边罗髻。
燕去鸿归人病矣，也无人会此时意。芦花遍烟水，作雪花飞起。

醉太平
竹风韵长，荷风气香。待他月上回廊，再围棋不妨。
竹风一窗，荷风半床。凭肩笑问檀郎：「是今凉昨凉？」

浣溪纱
两叶眉儿晚黛低，两头月子画楼西，两重心字小苹衣。
永夜双星人独立，半年小别梦单栖。断无人处学含啼。

满江红
呈座客，用湘湄风雨对床图韵。
雪白灯红，当酒半、忽跳而起。不痛饮、有如此酒，有如此水。留客酒难频夜满，分湖水送离人几。算人生不合作同心，同乡里。
浮蚁渌，缸花喜。朋与旧，兄和弟。便沉沉春酌，不能己已。病起尚存儿女态，醉来稍有英雄气。得故人满眼酒盈尊，吾狂矣。

卜算子
一只小瓜皮，两岸垂杨树。指点停船宛转桥，曲曲弯弯处。
定不留春住，那不愁春去。过了今年三月三，又几点清明雨。

台城路
同严丈历亭游舒氏园作
薄阴不散霜飞早，园林深贮秋意。水木清苍，陂池高下，淡与暮云无际。红泥亭子，占一角孤城，七分烟水。最爱疏疏，竹竿万个滴寒翠。
年来俊侣都散，便登山临水，只恁憔悴。倦柳攀条，清流照鬓，暗老悲秋身世。荒寒如此，又画角声中，夕阳垂地。树树西风，暮鸦寒不起。

水调歌头
望湖楼
其上天如水，其下水如天。天容水色渌靜，楼阁镜中悬。面面玲珑窗户，更着疏疏帘子，湖影澹于烟。白雨忽吹散，凉到白鸥边。
酌寒泉，荐秋菊，问坡仙。问君何事，一去七百有余年？又问琼楼玉宇，能否羽衣吹笛，乘醉赋长篇？一笑吾狂矣，且放总宜船。

浪淘沙
西陵晚归
积雨静溪纱，鱼尾明霞。缺瓜小小趁风划。几个画船归去也，闲煞蘋花。
烟霭半横斜，树杪周遮。酒旗楼角是谁家？一面舵钩都不下，人影凉些。

评介
麐词纯任自然，不事琢饰，犹诗中之白居易。轻圆宛转，触手欲飞，若不经意，而下字纂句，委曲传神，泯绝迹象，嘉道间名手也。

彭兆荪
小传
彭兆荪字甘亭，一字湘涵，江苏镇洋（今江苏太仓县）人。生于乾隆三十三年（一七六八），卒于道光元年（一八二一）。诸生。道光元年（一八二一）举孝廉方正，未赴卒。有《小谟觞馆诗馀》二卷。

鹊桥仙
灯长凤胫，人长锦瑟，敌住玉关风力。柔乡酒国梦温馨，听缥缈穿帘一笛。
霜华渐紧，角声低咽，斜月出门时节。高楼已在数峰西，又何况楼头消息。

蝶恋花
渔舟图
浪絮浮萍湖海气，羡煞渔夫，守定芦花里。妾是织蓑郎鼓楪，鲤鱼风弄春裙细。
镜面荷花三十里，茜色单衫，藕色双弯臂。棹入南湖眉月起，迢迢天半余霞丽。

蝶恋花
花朝
姹紫嫣红开满砌。长昼愔愔，春到消魂未？天早安排将息计，七分阴只三分霁。
花似珠娘初堕地。酥雨如丝，洗出兰汤腻。院是䕷芜墙牡蛎，东风一翦千金意。

风蝶令
月夜
鲛褥招凉浸，犀帘铸玉悬。金钗料得曲阑边，画了几痕花影暗凄然。
破尽团圞梦，歌残相府莲。一年一十二回圆，毕竟姮娥有福住情天。

少年游
自题游山诗卷
冲波一桨，冲苔双屐，衫约绿云香。十载黄尘，三生碧落，搔首向斜阳。
新诗当作栖幽券，归去好商量。采箬生涯，牵萝家计，细与话灯凉。

金貂换酒
徐山民待诏重葺徐俟斋先生祠，并以其遗像及临危绝笔合装素册索题，敬成此词。
繙尽遗民表，问空山、茫茫甲子，过来多少？完却平生臣子事，临去遗言草草。想掷笔凌云一笑。剩有金仙盈把泪，认西风铅水双瞳皎。还胜似，拜朱鸟。
草堂秋蹋灵岩道。有高怀、南州稚子，替扶家庙。吴苑莺花浑无限，谁问荒烟斯老？共杜宇斜阳相吊。小雅离骚情尔尔，算何人心事归忠孝？零粉墨，万年宝。

评介
兆荪工骈文与诗。时郭麐负世誉，于词尤工，兆荪名与相亚。郭全尚自然，长于以生笔运熟题。而兆荪悉力炼意，令近工致而旷邈，慢词精博，洗伐之功，差胜于郭。

孙尔准
小传
孙尔准字平叔，一字莱甫，号戒庵。江苏金匮（今江苏无锡县）人。生于乾隆三十五年（一七七〇），卒于道光十二年（一八三二）。嘉庆十年（一八〇五）进士。官至浙闽总督。有《雕云词》、《荔香乐府》、《海棠巢乐府拈题》各一卷。

壶中天
断霞销影，荡孤舟明月，水随天远。澹到秋光无着处，落尽排空筝雁。散发抽簪，洞箫横玉，吹彻关山怨。不知尘世，红楼几处高宴？
最惜匹练澄江，谪仙仙去，清景无人管。狂态当时谁识得？月里素娥曾见。铁凤翻空，铜驼换劫，几度冰轮满？船头露坐，苇香吹雪飞遍。

评介
尔准年辈稍后于其同乡杨芳灿，仕途通显。词格行气充沛，不废椎凿，春水一波，辄发佳想。或赏其《渡江云》，然陈言未去，不若《壶中天》之清逸遒上，烂然本色。

改琦
小传
改琦字伯蕴，号香白，或称香伯，又号七芗，别号玉壶外史。先世西域人，祖为松江参将，遂占籍为华亭（今上海市松江县）人。琦生于乾隆三十九年（一七七四），卒于道光九年（一八二九）。工诗词，善书画，所作仕女及折枝花卉，妙绝一时，为淸中期名家。有《玉壶山房词》。

徵招
古雪庵小休，酌悟道泉而返。
幽栖不放斜阳入，濛濛四山深翠。曲涧绕轩窗，漾流云如水。素涛生碗底，莫孤负、竹灶风味。满耳松言，半房茶梦，一襟凉吹。
移屐转峰阴，烟苔古、难摹井眉题字。天远饷空瓶，语西来禅意。心尘清更洗。渐林外、疏钟声递。待留补，坏色袈裟，缉野塘荷芰。

酹江月
石湖
玉虹横卧，放湖山、闲了春风词笔。花影吹笙无觅处，何况梅边吹笛。鹤涧烟消，马塍雨黯，枨触今犹昔。旧家亭馆，旧时鱼鸟相识。
还念谱出新声，蛾眉愁绝，醉把阑干拍。万顷清光流皓月，飞下一双阕鹚。西望群峰，飘然引去，淼淼澄波白。人间天上，不知今夕何夕？

生查子
湖上寻诗
香月逐人来，茶梦清如许。何处觅鞋痕？九里松花雨。
最忆断桥西，一鹤烟中语。我亦小句留，拾得逋仙句。

杏花天
题顾西梅花影吹笙图
瑶台天影寒于水，正满地、花阴如绘。露香浮动鬟云翠，人在澹黄月底。
把银字、一行炙未？引兰气、一丝吹细。百宝阑干仙鹤睡，阑外牡丹开矣。

摸鱼儿
壬申四月十三曰，宿雨初晴，泖上诸峰，浓翠欲滴。少眉载酒，约余数人，登细林山绝顶，憩神鼍仙馆。少焉，舣舟东佘之麓，缘溪而行，过白石山址，访眉公故居。同舟诸子，各有新诗，余与药房，醉吟成调。

捣香齑、放船横泖，满襟都染诗翠。山光泼眼浓如笑，笑我几番沉醉。帆挂矣，掠片片凉花，漾入风漪细。篷窗听水，恰树带茶声，波回橹唱，万绿泻杯底。
神鼍顶，想见飞来剑佩，茅君乘鹤游戏。仙人旧馆依然在，松与碧云无际。修竹里，指断塔斜阳，画出兰峰背。行歌未已，早青没鞋帮，踏莎烟软，扫石看题记。

百字令
阁夜
一篙飞响，破长空夜碧，愁春偏醒。风露阑干衫影薄，凄绝背灯同凭。夕气生烟，云阴聚墨，远火摇寒晕。肩排山字，酒星高与肩并。
莫怅晓寺钟残，旧欢已坠，单枕红蕤冷。但少闲缘寻竹柏，绿减年时诗鬓。细数花开，翻惊鸟梦，树带茶声静。翠光浮动，数峰斜插松顶。

卜算子
借了一分秋，悄向心头种。偎近熏炉袖不温，夜浅春寒重。
思梦背罗屏，髻影残灯拥。梦尽江南无数山，翠被愁无梦。

摸鱼儿
泖湖
听潮音、四禅天上，古今尘梦同洗。鱼龙铸入青铜镜，犹见秦时舞意。云涨起，只九点螺痕，碧露依微髻。三分翠水，恰绿树藏烟，红墙浸月，塔影一枝倚。
新田米，网得银鲈细脍，凉波小摘莼脆。朝衫尽有忘归乐，苦忆此乡风味。秋色美，让头白芦花、冷笑枫人醉。渔帆峭矣，正铁笛横吹，异香初爇，蘋雨洒蓑袂。

生查子
长真居士偕游天龙庵啜茗
僧语出林间，昼静涛声起。松顶拓僧窗，风飏茶烟翠。
同有爱山情，沉坐山光里。一饮在山泉，梦也清如水。

评介
琦书为画掩，诗为词掩，较少人知。所为词清空秀逸，可拟厉鹗，而俊润过之。以《摸鱼儿》「登泖上诸峰」为代表作，凉翠满襟，柔碧无际，有须眉俱绿之概。小令尤澹冶如散花天女，乘春弄珠。乾嘉末流，词久入敝，琦从而消息之，实有起衰之功焉。

邓廷桢
小传
邓廷桢字维周，号嶰筠。江苏江宁人。生于乾隆四十年（一七七五），卒于道光二十六年（一八四六）。嘉庆六年（一八〇一）进士。官两广总督。鸦片战起，数摧英船，调闽浙总督。有《双砚斋词钞》二卷。

买陂塘
赎裘
悔残春、炉边买醉，豪情脱与将去。云烟过眼寻常事，怎奈天寒岁暮。寒且住，待积取叉头，还尔绨袍故。喜余又怒，怅子母频权，皮毛细相，抖擞已微蛀。
铜斗熨，皱似春波无数，酒痕襟上犹涴。归来未负三年约，死死生生漫诉!凝睇处，叹毳幕毡庐，久把文姬误。花风几度？怕白袷新翻，青蚨欲化，重赋赠行句。

酷相思
寄怀少穆
百五芳期过也未？但笳吹，催千骑。看珠澥、盈盈分两地。君住也，缘何意？侬去也，缘何意？
召缓征和医并至，限下病，肩头事。怕愁重如春担不起！侬去也，心应碎！君住也，心应碎！

月华清
中秋月夜，偕少穆、滋圃，登沙角炮台绝顶晾楼，西风泠然，玉轮涌上，海天一色，极其大观。辄成此解。
岛列千螺，舟横万鹢，碧天朗照无际。不到珠瀛，那识玉盘如此。划秋涛、长剑催寒；倚峭壁、短箫吹醉。前事。似元规啸咏，那时情思。
却料通明殿里，怕下界云迷，蜃楼成市。诉与瑶阊，今夕月华烟细。泛深杯、待喝蟾停，鸣画角、恐惊蛟睡。秋霁。记三人对影，不曾千里。

高阳台
玉泉山燕集
径转疏花，畦连寒菜，篮舆一路秋光。琴筑声清，冷泉缓泻鸳梁。凭高莫向阑干倚，倚阑干、容易斜阳。写闲情，细把金英，浅醉瑶觞。
欃枪未扫铙歌唱，叹军符憔悴，战垒苍凉。饮至筵开，愁听满耳伊凉。却怜老圃霜华重，怕孤他，晚节幽香。乍归来，灯火城南，澹月昏黄。

水龙吟
雪中登大观亭
关河冻合梨云，冲寒犹试连钱骑。思量旧梦，黄梅听雨，危阑倦倚。披氅重来，不分明处，可怜烟水。算夔巫万里，金焦两点，谁说与，苍茫意？
却忆蛟台往事，耀弓刀、舳舻天际。而今剩了，低迷鱼艇，模黏雁字。我辈登临，残山送暝，远江延醉。折梅花去也，城西炬火，照琼瑶碎。

评介
廷桢娴习吏治，所至有建树，与林则徐志同道合，更相任两广。鸦片事起，互为迭代。又同戍伊犁，诗什唱和，一以时事为忧。廷桢尤工词，娴音律，所作大气磅礴，寄托甚远，笔力又能驱使之。《月华清》、《高阳台》诸阕，襟抱昭然若揭。

宋翔凤
小传
宋翔凤字于庭。江苏长州（今江苏吴县）人，生于乾隆四十一年（一七七六），卒于咸丰十年（一八六〇）。嘉庆五年（一八〇〇）举人。官知州。有《浮溪精舍词》。

高阳台
次龚定盦韵
云叠离情，风牵别绪，过来几个今宵？人在天涯，芳时各恨飘萧。尊前莫唱伤心曲，有年时、种种无憀。怕蹉跎、冷到琼花，咽到琼箫。
休憎一水盈盈隔，唤兰舟渡去，瑶想全抛。如此相逢，泪斑总渍冰绡。消愁说是杯中酒，为愁多、酒也难消。又无端、玉颊微侵，却晕红潮。

洞仙歌
再题定盦词
香销酒冷，是年来情绪，触动凄凉得君语。为春蚕早夜，抛了缫车，如再转，不定安排何许？
原知无倚着，堕向情天，剩有情丝理还吐。莫去问琵琶，搓作哀弦，已负尽词人辛苦。为镇夕长吟寄空江，道几尺潮添，未关寒雨。

木兰花慢
津门书忆
记华灯殢酒，早说是、要回肠。况一带凄清，暮烟作缕，衰柳成行。人如画中有几？惜前番、醉里太疏狂。七十二沽风紧，三千余里波长。
归航，冷淡过重阳，桅底有微霜。共天涯沦落，未相料理，转念轻装。征途已生白发，积云愁海思更茫茫。谁见倚篷寂寞？那堪击楫低昂。

沁园春
太原郡城重九，陆瑶林用稼轩韵见赠，因和之。
佳节难酬，冷雨频番，暮秋气来。待传杯在手，空倾白堕，登高纵目，尚隔黄埃。薄宦逢君，羁楼念我，昔日飞扬安在哉？星霜久，算此间九月，已过三回。
丛丛菊绕轩斋，想未必、能将怀抱开。异眼中风景，地连燕赵，前时歌舞，人忆欧梅。红袖香消，青衫泪渍，剩得愁根取次栽。劳持赠，到江涵雁影，归路迟徊。

评介
翔凤颇有诗名，为中叶名辈，持论亦颇精当。所为词铸意入微。《洞仙歌》深笺词境。

汪潮生
小传
汪潮生字汝信，号饮泉，晚号冬巢。江苏仪征人。生于乾隆四十二年（一七七七），卒于道光十二年（一八三二）。诸生。有《冬巢词》四卷。

高阳台
草色
陌上春归，窗前昼静，芳尘只觉芊眠。带着花阴，便教一碧如烟。吹来认得春风面，倩风光点染春蔫。是谁将、别样丹青，赋到吟边？
慵留蝴蝶飞还住，正红肥绿润，相映新鲜。无奈离情，几分憔悴堪怜！梦回河畔青青路，惹相思、望里缠绵。镇愁伊，那处遥看，那处低连？

评介
潮生富于传情，其词如哀潮百折，独茧千丝。《高阳台》「带着花阴，便教一碧如烟」，「倩风光点染春蔫」，细入毫芒，化工妙笔。

黄安涛
小传
黄安涛字凝舆，号霁青，别号葵衣老人。浙江嘉善人。生于乾隆四十二年（一七七七），卒于道光二十七年（一八四七）。嘉庆十四年（一八〇九）进士。官广东潮州府知府。有《绿笺词钞》二卷。

清波弓
杨花银鱼
鸣榔听遍，依约在、绿杨远岸。料应春晚，连朝絮飘断。喜得渔童报，出网银丝凌乱。试来花港闲观，正唼唼，白蘋满。
圆筋入馔，比鲈脍、风味未减。水村江店，就船买尤贱。调羹爱掺手，一半晶盐细糁。忆杀三月吴淞，舵楼炊饭。

评介
安涛词写景之作，可与曹尔堪、查慎行、郭麐争一日之长，《清波弓》可证也。一结陡起春雷，余波演漾无际。

汤贻汾
小传
汤贻汾字雨生，号若仪，晚称粥翁。江苏武进人。生于乾隆四十三年（一七七八），卒于咸丰三年（一八五三）。官浙江乐清协副将。有《琴隐园词》四卷，一名《画梅楼词》。

贺圣朝
宿松军中
暮云一片随营落，看旗翻日脚。朝朝闲却绿雕弓，向霜林弹雀。
将军白发，征夫血泪，迸三更霜角。狂歌痛饮曷如吾，早枕戈眠着。

采桑子
相逢相忆真难说，十四楼前，廿四桥边，今夜圆从离恨天。
相逢相忆都休说，人坐晶帘，花映琼筵，醉一春宵补一年。

行香子
再至蜀冈废园阁上
紫陌朝朝，画舫宵宵。问何情、独觅蓬蒿？狂吟花落，醉眼天高。也有人疑，有人问，有人嘲。
千秋花国，千秋山色，只千秋、谁主亭茅？不如独客，来替游遨。尽雨听泉，风听竹，月听箫。

凤栖梧
宿邯郸
脱却征衫先醉倒，肝胆平生，只向杯中好。几点城鸦空晩照，世无侠客名都小。
十斛明珠争买笑。漫论丛台，何处非秋草。一顿黄粱餐不饱，荒鸡催别邯郸道。

评介
貽汾与周济同乡交密，其词下笔多感喟。《贺圣朝》备极骚屑，《凤栖梧》豪情无两，尤见胸襟。

刘国钧
小传
刘国钧字寿筠。安徽太湖人。嘉庆九年（一八〇四）举人。官贵州同知。有《饮虹堂诗馀》一卷。

壶中天
观沧州减河闸偶成
新凉解缆，爱盈盈一带，波光莹彻。路隔减河犹数里，忽讶雷轰电掣。步转林峦，险临石闸，乍睹洪涛发。惊泷陡落，掀翻百尺晴雪。
想见当事筹谋，涸先闭坝，满即随时泄。鸿迹偶来浑不管，惟叹兹游奇绝。枨触前番，瞿塘滟滪，骇浪身曾涉。更呼杯勺，莫孤今夜风月。

评介
国钧《壶中天》，惊心怵目中有忧乐感。

程恩泽
小传
程恩泽字云芬，号春海。安徽歙县人。嘉庆十六年（一八一一）进士。官至户部右侍郎。有《春海诗馀》一卷。

水龙吟
九月十五夜，登越秀山看月，次吴石华韵。
些些云缕都无，不知谁扫秋河际？天容山色，涵清混碧，烟中有水。风定尤明，夜深全白，一空林翠。想万家清梦，鎔成露气，把楼阁，扶将起。
客是不眠吴质，耸吟肩、玉壶三洗。人间小谪，举杯能说，广寒前事。海上琴声，一弹谁和？美人千里。正窥帘的的，素娥单独，似欹还睡。

评介
恩泽词笔森挺，远胜其诗。《水龙吟》一起便突兀。其曰「烟中有水」，「一空林翠」，皆清无点麈，极飞行绝迹之妍。

周济
小传
周济字保绪，号未斋，一号止庵，别号介存。江苏荆溪（今江苏宜兴县）人。生于乾隆四十六年（一七八一），卒于道光十九年（一八三九）。嘉庆十年（一八〇五）进士。官淮安教授。有《介存斋词》。

卜算子
山远树横烟，云净波涵镜。卍字阑干八字桥，坐久衣裳冷。
乘月却归来，小院人初静。漠漠帘波淡淡风，过了梧桐影。

虞美人
晓凉和雨醒残醉，绿卷帘波碎。牵牛花淡兔葵浓，那更惜花双眼到乌榕。
人间不种红蒲草，梦也无心好。晕潮枉记夜来痕，留住花枝留不住花魂。

湘春夜月
沧州道中见女子粥技
恁天涯，几人烟水浮槎？不信雾鬓风鬟，都付与杨花。乱蹴秋千红影，隔渌波青粉，柳外谁家？算吹箫那是，扬州旧路，雁齿桥斜。
扁舟倦客，安排清泪，重赋琵琶。值得泛澜，浑不到、回灯唤酒，低诉年华。明宵何处？料相随、只有昏鸦。向淡月、祝眉痕两点》依他纤影，休被云遮。

菩萨蛮
秋蝉寄剑楼侍御
一溪夜雨痕如线，枯形病翼羞归燕。莫更诉西风，断霞零碎红。
有人怜鬓影，真为清宵冷。难忘是斜桥，绿杨千万条。

霜天晓角
和晋卿
别路人间，记曾扶袂看。消得疏林遮住，怕特地、望长安。
绮霞飞又残，暮云浮乱山。添取一分黄叶，浑不是、见时难。

点绛唇
隐隐岩城，金蟾乍上繁星杳。花枝春袅，纤影横衿巧。
一样冰轮，胆小看来小。王孙草，空房闭早，梦向清晖绕。

菩萨蛮
偶种芍药数本，招同人为婪尾之宴。众宾既去，慨然赋之。
谁怜园客栽香草，飞琼遣下蓬莱岛。归去海霞红，看人斜照中。
绿芜山万折，蝴蝶飞成雪。夜久烛光沉，露凉知惯禁。

蝶恋花
读史
宛转黄龙星采异。斗柄西斜，露气连江坠。啸夜鱼长人却避，烟波势欲无天地。
万古消沉当此际。石燕嵯峨，空有凌霄意。独上危峰还独倚，北风吹冷承眶泪。

蝶恋花
柳絮年年三月暮，断送莺花，十里湖边路。万转千回无落处，随侬只恁低低去。
满眼颓垣欹病树，纵有余英，不值风姨妒。烟里黄沙遮不住，河流日夜东南注。

唐多令
转过赤阑桥，萦帘故故飘。共春魂、一样难销。嬴得青芜斜照里，人独立，燕双抛。
委地太无聊，回头见舞腰。请东风吹上长条！刚被游丝牵惹住，浑不是，画檐高。

评介
济文章、经济、声色、骑射，无所不精。论词标独见，不屑屑于凡近，百余年来，影响词坛极巨。自张惠言变革清词，继起诸人，周济、董士锡、龚自珍，各有特诣，较量各人自为词，亦各具面目，济词语警意工，精锻出诸人上，而用法比董灵活。如《卜算子》、《蝶恋花》，家风宛在，却全无后来曲意拟古痕迹，盖骎骎乎发扬矣。

周之琦
小传
周之琦字稚圭，号耕樵，一号退庵。河南祥符人（今河南开封市）。生于乾隆四十七年（一七八二），卒于同治元年（一八六二）。嘉庆十三年（一八〇八）进士。官至广西巡抚。有《心日斋词》。其第一种为《金梁梦月词》。

好事近
舆中杂书所见
诗句夕阳山，扇底故人曾说。好是固关西去，看万山红叶。翠蛟潭上认题名，屐齿为君折。蓦地藓花浓处，出一双蝴蝶。（陈受笙画扇赠行，题诗有「好山都在固关西」之句。）
引手摘星辰，云气扑衣如湿。前望翠屏无路，忽天门中辟。
等闲鸡犬下方听，人住半山侧。行踏千家檐宇，看炊烟斜出。

踏莎行
劝客清尊，催诗画鼓，酒痕不管衣襟污。玉笙谁与唱销魂？醉中只想懵腾去。
绮席频邀，高轩惯驻，闷来却觅栖鸦语。城头一角晋阳山，怪他青到无人处。

玲珑玉
都人夏日卖冰者，以两铜盏相戛作响，渔洋诗所谓「樱桃巳过茶香减，铜碗声声唤卖冰」者也。
蓉阙樱残，早添得、韵事京华。玻璃沁碗，唤来紫陌双叉。妙手玎当弄巧，胜肩头鼓打，小担声哗。停车，裁油云、隔住玉沙。
暗想槐熏倦午，正窗闲雪藕，鼎怯煎茶。碎响玲珑，问惊回、好梦谁家？屏间珠喉轻和，有多少、铃圆磬彻，低唱消他。晚香冷，伴清吟、深巷卖花。（儿童卖晚香玉声，亦可听。）

思佳客
帕上新题间旧题，苦无佳句比红儿。生怜桃萼初开日，那信杨花有定时。
人悄悄，昼迟迟，殷勤好梦托蛛丝。绣帏金鸭熏香坐，说与春寒总未知。

浣溪纱
竹石三分水二分，水边蜂蝶易消魂。不堪重忆旧时春。
可有青苔黏画屧，似闻芳草斗罗裙。丁香花谢不关门。

瑞鹤仙
四月六日出都，小憩芦沟桥，偶述。
柳丝征袂绾。试锦羽初程，玉骢犹恋。铜街佩声远，向天边回首，故人如面。藤阴翠晚，但怪得琴尊梦短。有游蜂、知我心期，刚是褪红曾见。
还看，珠巢题字，墨晕初干，酒痕微泫。晴云乍展，春已在，驿桥畔。问流波，一样仙源流下，为底人间较浅？要重寻京邑尘香，素襟漫浣。

高阳台
汉茂陵
宛马吟愁，粤鸡啼恨，流虹休问猗兰。丹鼎龙归，一丘空指苍烟。蒲轮正好贤良聚，奈褰裳、海上仙山。甚蓬莱，误了阿房，重误甘泉。
神君帐里知何语？但返魂香烬，枉赋哀蝉。五柞鹃声，负他桃熟千年。谁论朱鸟窗中事？剩初明、泪洒通天。最难禁，玉碗凄凉，宛在人间。

惜红衣
访姜白石葬处
汉渚羁愁，苕溪浪迹，野云谁识？旧说西塍，吟魂寄幽宅。斜阳蔓草，空怅望、春风词笔。凄忆，香暗影疏，掩梅花仙魄。
漂零楚客。抔土长留，湖山恣游历。繁华梦去，故国已无觅，好属小红珠泪，莫向冷枫啼湿。怕洞箫清怨，吹咽六陵秋色。

踏莎行
癸巳仲秋建昌县道中
驿骑勤催，邮签缓递，横波阻住青丝辔。沙边唤得橛头船，劳人恰好闲身寄。
卧柳霜凋，野棠风细，燕归无复营巢地。伤心休问去年时，盈盈水是哀鸿泪。

齐天乐
过金梁桥
十年一觉春明梦，鱼梁尚留残照。片月牵魂，新词按谱，为尔羁怀萦绕。尘襟净扫。尽曲记流珠，句拈香草。倦枕低回，旅窗红晕一灯小。
荒湾依旧断板，素蟾凉影外，幽境重到。岸柳轻阴，烟莎澹碧，几日西风吹老。归来自好。只袖底银笺，赏音人少。付与清吟，晩蝉秋树杪。

念奴娇
湘衡间淫雨积日，山水涨发，流潦载途，邮传所经，半成巨浸。时复瓜皮一叶，以代征轺。漫成此词，亦劳者之歌其事也。
五湖空约，为迷津、翻学鸱夷生计。钓艇渔舟频唤取，替却𬳽𬳽征骑。蕙带徐搴，荪桡缓荡，万顷玻璃碎。青溪几折，晚风吹梦无际。
当日跨凤偕归，玉尊双饮，笑语篷窗倚。一绿鸳波依旧好，谁念羁禽身世？帝子贞筠，灵均香草，况是埋忧处。楚骚歌罢，水天何限秋思。

评介
之琦为清词中期转变前锋。《金梁梦月词》曾震撼一时。写景笔随意转，或凉沁肌骨，或响遏云雷，极驱使控纵之能事。慢词如《高阳台》上片「海上仙山」，「重误甘泉」，下片「泪洒通天」诸句，托讽深微，具一箭贯三雕之力。

董士锡
小传
董士锡字晋卿，一字损甫。江苏武进人。嘉庆十八年（一八一三）副贡。有《齐物论斋词》一卷。

南乡子
香雾湿冥濛，吹透青山百万重。都道新来花事好，春容，一例轻阴薄雨中。
斜日又闻钟，飞絮楼头带落红。满地残英深不扫，帘栊，燕子归时夜夜风。

菩萨蛮
安期海上调双凤，天涯一觉牵情梦。银汉碧波遥，还来荡画桡。
宝钗鸾镜影，回首分明省。洞口月明多，年年堆绿萝。

霜天晓角
湖上送别
憔悴西风，更难寻断红。尚有昏鸦一点，须留着，送归鸿。
山翠落孤篷，湖光似酒浓。莫问湖心深浅，禁不起，恨重重。

江城子
里中作
寒风相送出层城，晓霜凝，画轮轻。墙内乌啼，墙外少人行。折尽垂杨千万缕，留不住，此时情。
红桥独上数春星，月华生，水天平。镜里夫容，应向脸边明。金雁一双飞过也，空目断，远山青。

点绛唇
遥夜如年，月明飞出琉璃海。美人何在，梦里花期改。
小别匆匆，万顷秋生被。西江水，楚天应醉，中有相思泪。

虞美人
韶华争肯偎人住，已是滔滔去。西风无赖过江来，历尽千山万水几时回？
秋声带叶萧萧落，莫响城头角」浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？

评介
士锡为张惠言之甥，幼承舅氏熏陶，于词谨守外家法度，为常州词派克家子。所惜步趋不变，述而不作，继往有心，开来无力，远不似龚自珍、周济之创获多方。

冯登府
小传
冯登府字云伯，号勺园，又号柳东。浙江嘉兴人。生于乾隆四十八年（一七八三），卒于道光二十一年（一八四一）。嘉庆二十五年（一八二〇）进士。官福建长乐县知县。有《种芸仙馆词》。

桂枝香
西施舌
暮潮初上。趁腥风蜒雨，千丝结网。俊味柔乡，想到捧心颦样。一钱吴市空抛得，喜宵分、玉尖肯饷。纤红细嚼，伴伊虾菜，蠡湖烟涨。
记当日含香曾赏。任舞袖歌云，三寸无恙。酥乳同呼，兜住春江锦浪。香螺五色须分配，解清馋、纻萝村酿。落花时节，蛋娘笑语，亲调越榜。

齐天乐
西湖初夏
一湖凉翠蛙喧雨，愔愔梅丸肥候。芍药田荒，樱桃梦杳，忆到采香人瘦。段家渡口，趁水暖眠鸥，桥低覆柳。听唱潇潇，远峰眉黛镜边皱。
楼台渲碧已换，冷波荒汊外，俊赏都负。鹤老亭空，莺啼寺远，付与绿阴闲昼。画阑记否？但茶角寻烟，荷心唤酒。送尽游船，楝花开落后。

金缕曲
严濑舟次，题文文山与百五贤妹家书后。
六百余年纸，想仓黄、当时舐笔，家山万里。问讯大姚村里妹，今日奈何而已！凭造物安排一死。柳女环娘都未老，只伤心、骨肉飘零地。洒不尽，数行泪。
北风塞草沙尘起，早飞上、江南白雁，羽书迢递。百八十言三诗句，犹记小楼甲子。尚留得人间正气。携向台西晞发读，任高歌竹石都敲碎。萇弘血，鲁公字。

菩萨蛮
门前种遍相思子，琴边弹出相思字。昨夜梦长安。一山遮山。
睫书占不准，镜话听无信。记得别萧郎，未开秋海棠。

醉太平
自桐江出富阳
高台水长，扁舟客忙。乱帆飞过惊泷，露青山一窗。
滩光树光，鸥乡鹭乡。数声渔笛沧浪，正秋风满江。

点绛唇
烟雨楼秋泛
细雨前汀，菱花开过蘋花断。倚楼客倦，雨远更烟远。
平底船轻，柳外渔歌缓。风吹散。鸳鸯飞遍，只是无人见。

评介
登府著作甚富，经籍居多。词特精工。其《醉太平》一阕，笔花飘洒，如行千山万壑，积翠飞苍。慢词洗伐虽工，谋篇微逊，不免气竭。

吴兰修
小传
吴兰修字石华。广东嘉应（今广东梅县）人。嘉庆十三年（一八〇八）举人。官信宜县教谕。有《桐花阁词钞》五卷。

减字木兰花
春衫乍换，几日渡江风力软。眉月三分，又听箫声过白门。
红楼十里，柳絮濛濛飞不起，莫问南朝，燕子桃花旧板桥。

卜算子
园绿万重，月不下地，夜凉独起，冰心悄然，惜无闲人同踏深翠也。辄倚横竹写之。时甲戌七月十三夜。
绿翦一窗烟，夜漏如何许？碧月濛濛不到门，竹露听如雨。
独自出篱根，树影拖鞋去。一点萤灯隔水清，蛩作秋僧语。

水龙吟
壬辰九月十五夜，同仪墨农陪程春海祭酒登越王山看月。
笛声吹上银蟾，山河影里秋无际。溶溶一色，楼台着处，都成寒水。水气浮烟，烟痕罥树，荡为空翠。正人声断尽，西风料峭，听几处、疏钟起。
难得乘槎客至，爱青山、露华如洗。荒台古甃，再休重问，汉时遗事。黄鹤招来，碧云无恙，梦圆千里。正潮平海阔，珠光隐隐，有骊龙睡。

评介
兰修与安徽程恩泽等唱和，超忽深细，独探骊珠。所作有与钱枚极相似处，嘉道间名手也。编得三首，貌似萧骚，而桃花燕子，竹露秋蛩，总未忘情世事。

谢琼
小传
谢琼字石臞。云南昆明人。嘉庆十三年（一八〇八）举人。官禄劝县教谕。有《采松山房词》。

台城路
赵州道中感怀
驱车过了金台路，燕南又多风雨。水泼征裳，泥拖瘦马，要住何能便住？茫茫西顾，叹世少平原，有谁为主？浊酒呼来，举杯浇遍赵州土。
毛生请从囊处？算翩翩公子，今日知汝。游士心归，美人头掷，豪举亦堪千古。人生得意，便老却朱颜，漫辞辛苦。且走邯郸，与君寻梦去。

评介
琼西徼词人，居然有燕赵气息。《台城路》「便老却朱颜，漫辞辛苦」，足破「清谈」陋习。

钱仪吉
小传
钱仪吉字蔼人，一字星湖，又字心壶，号衎石，又号新梧。浙江嘉兴人，生于乾隆四十八年（一七八三），卒于道光三十年（一八五〇）。十二岁作《山赋》，见称于张问陶。嘉庆十三年（一八〇八）进士。官工科给事中。有《衎石斋词稿》。

一萼红
时方忧旱，家人得野杏一枝插瓶中，数日盛开，繁英琢玉，强笑相怡，感而赋此，即简呈稚圭中丞同年。
望春遥，算春情尔许，消息到今朝。溪断沙平，尘飞麴暗，风影长自飘萧。想郊外、饥蜂倦蝶，拣甚处、园径弄柔条？棐几炉烟，翠帘晴雾，深护英瑶。
天上昨归贺监，正明湖梦泛，一榻无聊。遗穗尘空，耕菖叶短，听雨何地清宵？况青鬓、多年点雪。问江头芳宴更谁招？静掩重门，燕来人去翛翛。

评介
《一萼红》调多深婉，作者辈出，自周密以降，尟有能出其轨迹者。仪吉此阕，借题发挥，既不露，亦不晦，极婉转回环之能事。开端即寄迟暮感，上结出题。世险路歧，「尘飞」、「芳宴」扣题作意，妙在全无火气。

林则徐
小传
林则徐字元抚，号石麟，又号少穆，别号竣村老人。福建侯官（今福建闽侯县）人。生于乾隆五十年（一七八王），卒于道光三十年（一八五〇）。嘉庆十六年（一八一一）进士。官至云贵总督。有《云左山房词》一卷。

月华清
和邓嶰筠尚书沙角眺月原韵
穴底龙眠，沙头鸥静，镜奁开出云际。方里晴同，独喜素娥来此。认前身、金粟飘香，拚今日、羽衣扶醉。无事，更凭阑想望，谁家秋思？
忆逐承明队里，正烛撤玉堂，月明珠市。鞅掌星驰，争比软尘风细。问烟楼，撞破何时？怪灯影、照他无睡。宵霁，念高寒玉宇，在长安里。

高阳台
和嶰筠前辈
玉粟收余，金丝种后，蕃航别有蛮烟。双管横陈，何人对拥无眠？不知呼吸成滋味，爱挑灯、夜永如年。最堪怜，是一丸泥，捐万缗钱。
春雷欻破零丁穴，笑蜃楼气尽，无复灰然。沙角台高，乱帆收向天边。浮槎漫许陪霓节，看澄波，似镜长圆。更应传，绝岛重洋，取次回舷。

评介
则徐文章勋业，彪炳一时。鸦片战争开始，则徐与邓廷桢先后莅事广州，烧烟毁舰，使英人退遁，不敢入虎门。惜事功中阻，以致流毒百年，不可收拾，则徐不任其咎也。则徐诗文无所不工，皆备上乘。词亦可颉颃邓廷桢，《高阳台》一阕，慷慨激昂，足备词史。又与邓唱和诸阕，悉关时事，不涉闲章。坐言起行，为千古词人所仅见。

顾翰
小传
顾翰字蒹塘，一字简塘。江苏无锡人。嘉庆十五年（一八一〇）举人。官安徽泾县知县。有《拜石山房词》四卷、《绿秋草堂词》一卷。

苏幕遮
偕兰崖、竹晆游浒溪，行荷香柳影中，数里不绝。竹畦取摩诘田家诗意作图，余与兰崖各赋一阕题其上。
上栽桑，低种芋。拟向溪头，跨个乌犍去。才听一声鸠妇语，烟翠濛濛，又下如毛雨。
竹屏斜，茅屋古。杨柳阴疏，更有荷花补。水调风吹歌正苦，隔巷何人，打起青腰鼓？

酹江月
夫容湖舟中
波平岸迥，看秋漪皱玉，粼粼吹起。好向水乡多处住，柔橹一枝摇曳。柳拂斜丝，蘋浮嫩叶，绿罥吴船尾。轻帆分暝，疑从镜里飞递。
晚风吹上凉潮，三篙新涨，小雨生沙嘴。惹起闲鸥明似玉，点破半湖烟水。一角疏林，几围矮屋，指点鱼虾市。苓绪挂处，夕阳尚映芳沚。

忆旧游
过芦区
趁潮荒浅濑，雪换凉漪，来赁江船。自挂孤帆去，听浪花堆里，打桨声圆。一路丛芦萧瑟，秋梦渺无边。有几缕鱼云，几丝鸥雨，阁住遥天。
飘零旧词赋，怅殢醉闲吟，孤负华年。莫话凄凉意，似病蝉无力，犹唱离筵。赢得鬓丝衰绿，归
染六桥烟。只同我销魂，后湖官柳疏可怜。

虞美人
深秋闺意
凄凄凉月如烟白，午夜绿阴直。连山如黛拂残螺，玉雁天高，帘角近秋河。
鹊炉火冷灰盈寸，自抱颇黎枕。下阶兰叶谢枯香，今夜新寒罗袂有微霜。

喝火令
秋夜闻雁
小坐抛纨扇，疏帘上玉钩。碧天云影夜悠悠，试问银河，何事不东流？
小睡偏多梦，无聊便有愁。一绳新雁正横秋，记得橹枝，摇过白蘋洲。记得十三筝柱，人在小红楼。

登楼怨
登范阳城楼，西风乍凉，落叶如雨，不禁王粲依人之感。归度此曲，以写旅怀。
乱山围古堞，向暮蝉声里，独自登楼。叶叶西风，故园无此凉秋。几丛远树牛毛细，有烟痕、绿翦双眸。更凄然，似水斜阳，并入寒流。
旧游，空记省，在幽篁仙岭，落木邗沟。渺渺平沙，天涯底事句留？多年戍垒销兵火，听哀笳、尚带边愁。最无聊，城角孤花，相见回头。

满江红
栈道纪游
一线阳光，何处望，天彭井络？只仰见，盘空峻栈，虹腰斜束。瘦马浑如鸡上埘，劳人尽比猱升木。有白云笑客十分忙，岩头宿。
晴漏滴，声冰玉；流水响，声丝竹。更千条涧并，一条飞瀑。横跨石梁龙露背，直冲沙觜虬生角。喜筒车旋转疾于风，如轮速。

鹊踏枝
伯夔以田家词见示，情真事近，绝似范石湖诗，予广其意得十二阕。
竹栅阑门刚半亩，只哺黄鸡，不畜鹌鹑斗。梅雨打窗疏点逗，蔷薇花落苍苔厚。
初着单衣双卷袖，浴佛盆池，来试浇花手。瀹茧风香丝络就，嫩汤更煮青蚕豆。

评介
翰词思潮似海嘉道间词坛射雕手。《虞美人》骚情雅意，《忆旧游》竟体空灵，直抉厉鹗精髓。

郑璜
小传
郑璜字元吉，号瘦山，晚号醉翁，别号种墨庵主人。江苏吴江人。嘉庆十五年（一八一〇）举人。有《海红华馆词钞》。

满江红
九日同子容登戏马台
项蹶刘颠，空剩此荒荒台榭。眺不尽，斜阳半壁，悲风四野。字字横排南去雁，山山乱走西来马，恰河流一线抱城圆，杯中泻。
踏旧迹，无遗瓦；访旧事，无知者。且唱予和汝、蹇驴同跨。六代风流名士酒，千年兴废樵人话。问眼前谁是出群才？陵王谢。

评介
咏古极少以白描开境，璜《满江红》通体平畅，全反常例，神色一清。「六代风流」以下，亦感慨，亦希望，绝不逾矩。

王怀孟
小传
王怀孟字小云。四川大竹人。嘉庆十五年（一八一〇）举人。有《小云词剩》。

金缕曲
偕刘莘农、李武子登黑瑶台，大醉辄赋。
直扫浮云坐。倚天风，飘然一席，长空飞堕。落拓乾坤高会少，得意人才几个。听鸟唱、提壶声过。劝我春醪须酸尽，洗青衫、莫让红尘涴。有大地，容君卧。
浮空宫阙连青琐。望嵯峨，云台在右，凌烟在左。突兀雄心千万叠，惟有青山似我。一长啸、龙昑入破。欲驾尻轮游八极，奈日轮西转天如磨。询后约，几时果？

评介
怀孟《金缕曲》风格清峭，入世甚切，却无怨语，洒然有「目送飞鸿」意象。

倪济远
小传
倪济远字孟航，号秋槎。广东南海人。嘉庆二十二年（一八一七）进士。官广西恭城县知县。有《茶嵁精舍词钞》。

西江月
十五夜坐月
锦袴仙城挟弹，白头官舍闻钟。人生马耳过东风，坐对霜娥说梦。
此梦而今已醒，尊前唤起蛟龙。相随海外泛芙蓉，醉眼江山如瓮。

评介
济远《西江月》有「乘槎」意，然一结仍横海无前。大言不入虚夸，便是气足神完境界。

沈学渊
小传
沈学渊字梦塘。江苏宝山（今上海市宝山县）人。生于乾隆五十四年（一七八九），卒于道光十三年（一八三三）。嘉庆十五年（一八一〇）举人。有《桂留山房词》一卷。

杏花天
题徐寄春杏村沽酒图
画檐西角筝丝直，正小雨、今番寒食。棠梨落尽花无色，剩了饧箫牧笛。
早误了、玉楼消息，奈此后，春风狼籍。踏青归去人非昔，酒醒今宵无力。

评介
学渊《杏花天》意在后片，深惜主人蹭蹬，其实作者亦自讼也。

吴会
小传
吴会字晓岚。江苏泰州（今江苏泰县）人。嘉庆十九年举人。有《竹所诗钞》三卷，附诗馀一卷。

满江红
题照
石户松关，好一片幽栖之地。皱染得、疏疏密密，苍苍翠翠。略彴斜通林外路，矾头乱挽山中髻。有庄襟老带古先生，容高寄。
门对着，青溪水，水尽处，云还起。仿倪、黄家法，荆、关写意。辋水自成诗里画，桃源岂复人间世。倘山头添个小行庵，予来矣。

评介
会清思如潮，笔墨俱化，空中结响，会意在微云疏雨之外。

龚自珍
小传
龚自珍一名巩祚，字尔玉，一字璱人，号定盦，别号羽玲山民。浙江仁和（今浙江杭州市）人。生于乾隆五十七年（一七九二），卒于道光二十一年（一八四一）。道光九年（一八二九）进士。官礼部主事。有《定盦词》。

菩萨蛮
文廊匼匝屏风曲，轻寒恻恻侵帘箔。秋思正沉吟，秋阴几许深？
无言垂翠袖，粉蝶窥人瘦。蝶也不禁秋，凉花相对愁。

如梦令
本是花宫么凤，降作人间情种。不愿住人间，分付药炉烟送。谁共，谁共，三十六天秋梦。

临江仙
一角红窗低嵌月，矮屏山蹙罗纹。梨花情性怕黄昏。泪怜银蜡浅，心比玉炉温。
底事雏鬟憨不醒，冬冬虬箭宵分。起来亲手放帘痕。春空凉似水，西北有娇云。

洞仙歌
轻寒漠漠，又杏花天气，卸了吴绵薄纨腻。把花魂细绾，月梦低敲，闲谱得、十叠新词堪寄。
番番圆艳约，春事迷人，絮影风光太消碎。小病不胜春，嫩想秾愁，拚略受、情多风味。又银烛传来劝笺愁，看比玉能红，比箫能脆。

浪淘沙
有寄
别梦醒天涯，怊怅年华。怀人无奈碧云遮。我自低迷思锦瑟，谁怨琵琶？
小字记休差，年纪些些。苏州花月是儿家。紫杜红阑闲掐遍，何处苹花？

点绛唇
初冬马上作
一帽红尘，行来韦杜人家北。满城风色，漠漠楼台隔。
目送飞鸿，影入长天灭。关山绝，乱云千叠，江北江南雪。

减字木兰花
偶检丛纸中，得花瓣一包，纸背细书辛幼安「更能消几番风雨」一阕，乃是京师悯忠寺海棠花，戊辰暮春所戏为也，泫然得句。
人天无据，被侬留得香魂住。如梦如烟，枝上花开又十年。
十年千里，风痕雨点斓斑里。莫怪怜他，身世依然是落花。

湘月
壬申夏泛舟西湖述怀有赋。时予别杭州，盖十年矣。
天风吹我，堕湖山一角，果然清丽。曾是东华生小客，回首苍茫无际。屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意。乡亲苏小，定应笑我非计。
才见一抹斜阳，半堤香草，顿惹清愁起。罗袜音尘何处觅？渺渺予怀孤寄。怨去吹箫，狂来说剑，两样销魂味。两般春梦，橹声荡入云水。

金缕曲
癸酉秋出都述怀有赋
我又南行矣。笑今年，鸾飘凤泊，情怀何似？纵使文章惊海内，纸上苍生而已。似春水、干卿何事？暮雨忽来鸿雁杳，莽关山、一派秋声里。催客去，去如水。
华年心事从头理。也无聊，看潮走马，广陵吴市。愿得黄金三百万，交尽美人名士，更结尽、燕邯侠子。来岁长安春事早，劝杏花，断莫相思死！木叶怨，罢论起。（店壁上有「一骑南飞」四字，为《满江红》起句，成如干首，名之日《木叶词》。一时和者甚众，故及之。）

浪淘沙
书愿
云外起朱楼，缥缈清幽。笛声叫破五湖秋。整我图书三万轴，同上兰舟。
镜槛与香篝，雅淡温柔。替侬好好上帘钩。湖水湖风凉不管，看汝梳头。

采桑子
答月波华林订游
游踪廿五年前到，江也依稀，山也依稀，少壮沉雄心事违。
词人问我重来意，吟也凄迷，说也凄迷，载得齐梁夕照归。

评介
自珍与周济、周之琦等同时，诗文别辟蹊径，奇光烨炫，不欲作常语，诗格瑰异，人争传诵。于词务求惊人，下意命辞，出人想象之外，不同于二周之浑练，而奇杰不平之气，郁勃于行间，虽受指摘，无损于嘉道词坛之发展也。

陆王任
小传
陆王任字二柳，江苏吴县人。乾隆监生。官四川简州知州。有《借石倚声》一卷。

齐天乐
蚓
萦泥唱起花间垤，雍门最怜韩女。饮罢黄泉，吟余白雪，刚歇小庭疏雨。非鳞非羽，叹辱在泥涂，发声清苦。一径笼烟，遏云高唱孰怜汝？
侬音知合旧谱。十香人听月，催按腰鼓。牡蛎墙边，罗裙匝地，伫把衷情相诉。微风细度，唤小玉寻秋，满身花露。漏下无人，玉阶秋意古。

评介
王任《齐夭乐》赋蚓，绮思隽藻，有情孤寄，无迹可求。上片「非鳞非羽」三句，自然寓意；下片「牡蛎墙边」三句，传情婉转，「微风细度」三句则进入神境，是通篇精绝处。

过春山
小传
过春山字葆中，号湘云。江苏吴县人。乾隆诸生。有《湘云遗稿》四卷。

江亭怨
西泠晚渡
寒翠湿衣欲暮，烟际乱山无数。露滴宿鸥惊，飞过沙洲自语。
欲摘白苹寄与，几点鸣蓑丝雨。双桨趁潮平，载取江云归去。

评介
春山《湘云遗稿》所为词，长调声情谐婉，小令萧凉隽永不入纤埃，可度越同时吴中七子。独惜年仅二十九，假以中寿，所造必能有出人之境，弥可哀已。

吴钧
小传
吴钧字陶宰。乾隆间江苏华亭（今上海市松江县）人。有《鼠璞词》卷。

蝶恋花
汪氏蕃云楼夜眺
山作嘉宾楼作主，一面凌虚，三面烟笼住。此地登高真可赋，碧螺如醉山容暮。
挂起南窗纤月吐，白是溪花，黑是溪边树。指点前村三四炬，人声响过塘桥去。

评介
钧词长处在起句突兀，先声夺人。结状「夜眺」，使人如入景中，亦不寻常。

荆人凤
小传
荆人凤字振翔。乾隆间江苏丹阳人。

醉太平
别绡山
山青水清，花明鸟鸣。芦洲柳岸渔罾，醉南熏艇横。
长亭短亭，云情雨情。殷勤还是流莺，唤东风几声。

评介
人凤《醉太平》上片写静态而景象飞洒，三句虚描实景，结句以「醉」、「横」二字起下，使静景转活。下片写动态，而以鸟鸣崭出动中之静，错综离合，密峭两绝。

仇梦岩
小传
仇梦岩字秋人。安徽歙县人。乾隆诸生。有《怡轩词》。

高阳台
三江城晚眺
浅碧涵空，新黄匝地，莽然万倾平沙。几点烟螺，依微不辨人家。夕阳未落潮初长，卷寒涛、一片残霞。忽风来，一阵征鸿，一阵归鸦。
当年豪气今犹在，怎低眉牖下，铩羽檐牙？听说张骞，也曾八月浮槎。飘零海国如蓬梗，不登高、不见天涯。最伤怀，满目关河，满目蒹葭。

评介
梦岩《高阳台》「不登高、不见天涯」，口头语，却未经人道。

唐宏
小传
唐宏字韦弦。江苏南汇（今上海市南汇县）人。乾隆诸生。有《酸窝词》。

青玉案
六更乍息窗将晓，欹角枕，听啼鸟。欲起还眠天尚早。诗边催恨，恨边催雨，雨里春花老。
连天一片青青萆，越山吴水锦书杳。薄暮回廊千遍绕，泪边成梦，梦边成病，病里灯花小。

评介
宏词句格，有助于炼意，旦暮变化，笔随意转，意在笔先，令人不觉其平直。

陶元藻
小传
陶元藻字龙溪，号篁村，晚号凫亭。乾隆间浙江会稽（今浙江绍兴市）人。诸生。有《香影词》四卷。

生查子
泛鉴湖
平湖八百开，面面青山聚。山影落清流，流下三江去。
黄冠人已遥：一曲亭何处？行尽柳丝乡，只有黄鹂语。

评介
元藻《生查子》以有机之动，写无机之静，而环境愈静。笔亦活。

丁子复
小传
丁子复字见堂，号小鹤。浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。乾隆贡生。有《见堂集》附词。

水调歌头
西台吊谢皋羽
手执竹如意，晞发向沧洲。钓竿寂寞千古，云物自悠悠。忽尔歌声变徵，涌起一江寒濑，惊醒老羊裘。山鬼作人语，凄断暮猿愁。
西台泪，柴市血，恨同流。望中关水天黑，魂去不禁秋。剩有倚天长剑，分付平生知己，未便死前休。酹我一尊酒，孤月照山头。

评介
文、谢行异志同，各尽其宜，各完其责，皆「未便死前休」也。子复此词，可谓洞彻两人心迹。

史承谦
小传
史承谦字位存，号兰浦。乾隆间江苏宜兴人。有《眠斋词》四卷。

谒金门
凉满院，雨后碧云齐卷。莲叶东西飞月浅，红妆窥半面。
香气因人近远，随意曲阑凭遍。团扇先秋生薄怨，小池风不断。

解佩令
登大别山
澄江如练，碧峰孤拥，指晴川、片帆催送。转眼春归，奈客里、登临谁共？踏残芳、玉鞭飞鞚。
东连彭蠡，斜通嶓冢，古山河、楚天遥控。落日鱼龙，唤长笛、一声吹动。恨茫茫、北云南梦。

评介
承谦巛解佩令》下片轩轩富举。「落日鱼龙」两句，心潮奔迸，不可遏抑。

施用中
小传
施用中字时可，号养山。乾隆间安徽婺源（今江西嫯源县）人。有《养山词草》一卷。

南乡子
舟中作
寄意水云边，一叶扁舟自往还。满眼秋光谁领略？欣然，月印江心上下圆。
玉字不生烟，两岸蒹葭漾碧川。有酒盈樽琴在侧，无眠，一曲新词一扣舷。

评介
用中《南乡子》「月印江心上下圆力，乾坤一色，备足气势。

江干
小传
江干字片石，一字黄竹。乾隆时江苏如皋人。有《片石诗馀》一卷。

满庭芳
燕子飞来，芙蓉开未？瑟瑟风满疏篱。琅玕千个，浓绿上人衣。倚遍朱栏十二，沉吟久、我赋无题。牵连似，蜘蛛挂日，一片有情丝。
论情谁最好？主人心性，可共幽栖。莫山名小别，花说将离！多少穷猿择木，空辜负、双脚天涯。此间乐，杜鹃误矣，谁道不如归？

评介
干《满庭芳》意有所指，全篇用几个提问，逐层分判，寄意隐约，其用心在「蜘蛛挂日，一片有情丝」。结翻杜鹃意，亦有味。

王嘉福
小传
王嘉福字榖之，号二波。江苏长洲（今江苏吴县）人。按其弟嘉禄生于嘉庆二年则嘉福当生于乾隆末。道光间官仪征靖江营守备。有《二波轩词选》四卷。

南歌子
帘额秋痕瘦，琴心旧恨长。阑干曲似九回肠，不用淡烟疏雨做凄凉。
笛畔抛红豆，尊前挽绿杨。苕华小字记眉娘，但见一钩新月偶思量。

评介
嘉福《南歌子》烟淡月新两结，春水微波，会心不远。

赵庆熺
小传
赵庆熺字秋舲。浙江仁和（今浙江杭州市）人。道光二年（一八二二）进士。有《香销酒醒词》。

点绛唇
独上层楼，一声画角催寒早。楚天云杳，帆去如飞鸟。
树里青山，山外长江绕。西风到，斜阳古道，明日多秋草。

长相思
湖上春暮
苏公堤，白公堤，十里亭台高复低，断桥流水西。
鹧鸪啼，杜鹃啼，楼外斜阳一酒旗，杨花不住飞。

高阳台
明白梨花，昏黄杨柳，生来都会魂销。如雪如丝，一般各度春宵。重门深闭葳蕤锁，只相思、梦不关牢。漏迢迢，醒也今朝，睡也今朝。
铜盘尚记承红泪，记封题罗帕，湿裹鲛绡。愁煞双鳞，何曾信息如潮。人间容易裴航老，盼云英、目断蓝桥。尽无聊，酒尽三杯，烛换三条。

柳梢靑
江舟偶感
四面窗纱，玻璃格子，照见些些。有个人人，红船六柱，乌髻双丫。
莫愁湖上儿家，水涨后、秦淮桨划。妹是桃根，姊名桃叶，郎是桃花。

百字令
赠徐宝幢，即题其诗词集。
仰天不语，怪无端而笑，无端而涕。杯酒未乾双剑跳，看尔悲歌斫地。锄下黄金，床前阿堵，短尽英雄气。不妨狂语，诸君浪得名耳。
可怜豪竹哀丝，中年多感，坐作青毡计。斗大鹅笼愁闷煞，那得伸腰卧起。李贺心肝，刘郎髀肉，无限悲凉意。此中有恨，人生难得知己。

花非花
西湖曲
长桥长，断桥断，巍意深，郎情短。西湖湖水十分清，流出桃花波太软。

浪淘沙
一树碧桃花，花外儿家。绿阴深处柳藏鸦。二月东风寒恻恻，又采新茶。
篱竹水纹斜，四面窗纱。画梁文杏一帘遮。燕子飞来侬不管，去也由他。

苏幕遮
雨声多，梧叶坠。点点相思，点点相思泪。贫里相如秋更累，得酒偏难，得酒偏难醉。
鼓三通，灯一穗。入夜还愁，入夜还愁睡。四壁寒虫心叫碎，梦也全无，梦也全无谓。

生查子
青溪几尺长，中有双枝橹。杨柳小于人，便解留船住。
歌声遏暮云，酒气蒸香雾。又落碧桃花，红了来时路。

评介
庆熺词如《点绛唇》之萧凉，《柳梢青》之绵丽，《花非花》之古艳，无论设想遣辞，皆别有奇韵。《生查子》前结云「杨柳小于人，便解留船住」，化腐朽为神奇，可以惊座。

项鸿祚
小传
项鸿祚字莲生，原名继章，改名廷纪。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于嘉庆三年〈一七九八），卒于道光十五年（一八三五）。道光十二年（一八三二）举人。有《忆云词》四卷。

点绛唇
秋意
梦怯秋清，小屏题遍相崽句。露浓如雨，不响梧桐树。
采药阑空，是旧吹笙处。愁凝伫，暗蛩无语，凉月随人去。

减字木兰花
春夜闻隔墙歌吹声
阑珊心绪，醉倚绿琴相律住。一枕新愁，残夜花香月满楼。
繁笙脆管，吹得锦屏春梦远。貝有垂杨，不放秋千影过墙。

湘月
壬午九月，避喧于南山之甘露院，就泉分茗，移枕看山，相羊浃旬，尘念都净。出院不百步，越小岭，即虎跑也。尝月夜独游，清寒特甚，賦念奴娇鬲指声一阕纯之。
绳河一雁，带微云淡月，吹墮秋影。风约疏𬬹，似唤我、同醉寺桥烟景。黄旪声多，红尘梦断，申有檀栾径。空明积水，诗愁浩荡千顷。
乘兴欲叩禅关，残萤几点，飐寒星不定。清夜胡山，肯付与、词客闲来消领。跨鹤天高，盟鸥缘浅，心事蒲塘冷。朔风狂啸，满林宿鸟都醒。

浣溪纱
青粉墙低柳倚门，疏帘斜入燕寻人，最难消遺是深春。
闲凭绣床思梦笑，怕繙箫谱见啼痕，樱桃花下又黄昏。

谒金门
湖上暮秋
秋水漫，鸭阵怯波分散。乌桕红飞霜叶乱，夕阳山一半。
云被晚钟敲断，两两归舟相唤。烟月满湖人不管，画桡齐占岸。

虞美人
归自越中
画船打桨催将去，愁听乌篷雨。越王台上梦迢迢，人在乱莺声里过花朝。
归来重见东风面，杨柳青如线。碧桃还有几分留，为我一春湖上不曾游。

百字令
将游鸳湖，作此留别。
啼莺催去，便轻帆东下，居然游子。我似春风无管束，何必扬舲千里。官柳初垂，野棠未落，才近清明耳。归期自问，也应芍药开矣。
且去范蠡桥边，试盟鸥鹭，领略江湖味。须信西泠难梦到，相隔几重烟水。翦烛窗前，吹箫楼上，明日思量起。津亭回望，夕阳红在船尾。

木兰花慢
夜过吴江
橹声摇淡月，正人在，洞庭船。望笠泽茫茫，长堤暗柳，曾住词仙。当年，俊游记否？唤银箫、吹绿一江烟。剩我诗愁万顷，片帆直上壶天。
流连，玉界琼田。清露下，水纹圆。怕酒醒波遥，醉魂空恋，第四桥边。凄然，五湖旧约，叹鲈乡信美尚无缘。风外渔灯几点，夜深凉照鸥眠。

苏幕遮
七夕词
簟摇花，炉引穗。月未团圆，人有团圆意。兰叶吹香秋旖旎，昨夜星辰，尚隔盈盈水。
断肠天，携手地。骏女痴儿，何处干卿事？巧极可怜无巧计，依样葫芦，明日相思起。

阮郎归
吴门寄家书
阖阊城下漏声残，别愁千万端。蜀笺书字报平安，烛花和泪弹。
无一语，只加餐，病时须自宽。早梅庭院夜深寒，月中休倚阑。

评介
鸿祚一生，大似纳兰性德，文人祚薄，哀动词坛。鸿祚与龚自珍同时，为西湖双杰，词境各异。鸿祚凄咽，不及龚之峻峭，然鸿祚情多，亦过于龚。鸿祚词境，萧凉哀怨，如不胜情。小令清宕中贯穿凄迷，长调如《木兰花慢》「夜过吴江」，则一清见骨。《苏幕遮》「七夕。突出新意，针砭世俗不浅。

顾春
小传
顾春字太清，满州西林氏。生于嘉庆四年（一七九九），卒年不详。贝勒奕绘室。有《东海渔歌》四卷。

醉翁操
题云林湖月沁琴图
悠然，长天，澄渊，渺湖烟，无边。清辉灿灿兮婵娟，有美人兮飞仙。悄无言，攘袖促鳴弦。照垂杨、素蟾影偏。
羡君志在，流水高山。问君此际，心共山闲水闲？云自行而天宽，月自明而露清（搜韻「清」作「漙」）。新声和且圆，轻徽徐徐弹，法曲散人闻，月明风静秋夜寒。

早春怨
春夜
杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。
红楼不用窗纱，被一缕春痕暗遮。澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。

评介
清代女调人顾春，词学修养极深，成就可与徐灿齐驱。《醉翁操》一阕，用意炼句，飘然云上，有徐灿所不能为者。

王柏心
小传
王柏心字坚木，号子寿，一号筠方。湖北监利人。生于嘉庆四年（一七九九），卒于同治十二年（一八七三）。道光二十四年（一八四四）进士。官刑部主事。有《子寿词》一卷。

甘州
秋塞
闪旌旗、飞影逼盘雕，笳角壮高秋。望云黄沙白，无多红树，隐隐边楼。飞令流星点骑，旷野万貔貅。齐上祁连猎，火照山头。
六郡良家健少，都玉关老矣，几个封侯？蓦箭瘢吹裂，风急卷兜鍪。渺沉沉，寒衣消息，且葡萄五斗醉凉州。磨刀路，怪逃河出塞，还向西流。

评介
柏心词《甘州》一阕，风格萧森肃杀，满目秋阴，备严霜冻雪之观。

姚燮
小传
姚燮字梅伯，号复庄，一号野桥，亦称野樵，别号大梅山民。浙江镇海人。生于嘉庆十年（一八〇五），卒于同治三年（一八六四）。道光十四年（一八三四）举人。有《疏影楼词》。

菩萨蛮
十三弦子银筝脆。十三管子银簧媚。楼影翦凉波，绿云天际多。
纤鸾摇翠羽，人倚风灯语。冷碧唾兰纱，烟丝斜罥花。

菩萨蛮
题秋边罢猎图
篥声如雨芜烟卷，银蹄迅兔雕翎转。天夕代云高，西风落雁毛。
妓台吹尽柳，葡酪香倾斗。敕勒喝琵琶，牛羊下远沙。

夜行船
登白湖金仙寺阁
湖上僧楼闲独倚，最撩人、晚来画意。北荡鱼罾，西湾酒市，不尽风蓂烟苇。
十二仙峦低拂翠，弄秋晴、斜阳远水。淡淡云流，飞飞鸥散，隐隐数声钟起。

采桑子
书屏沉水香微润，屏角花重，屏背帘重，一面斜阳一面风。
流金不落浮蛆散，醉又匆匆，夜又濛濛，吹罢琼箫听罢钟。

青玉案
横塘夕午风微起，弄杨柳、丝丝翠。月色避人帘押坠。楼东人醉，楼西人睡，楼下空江水。
一声怨语惊遥递。有鸿影、横山背。不分传来双锦字。昨宵枕上，今宵帆底，深浅量愁味。

水调歌头
太湖晓渡
三万六千顷，七十二芙蓉，晓烟浩浩不尽，晓水更濛濛。帆影芦蒲深处，人影玻璃明处，雁影界长空。山色互萦绕，一百里东风。
迷离树，是岭橘，是江枫？晴云摇旭其上，黄色乱青葱。坐我舵楼横笛，不见芜塘走马，哀响激蛟龙。破浪羡伊稳，四扇侧罛篷。

壶中天
乌篷船
曹娥东去，荡弯环百里，越江如镜。风好宜帆风定纤，触荻乍闻笭箸。蠡口停沽，溪头看浣，逼袖春波冷。苎萝天末，晚山送到眉影。
还爱娇小渔娃，柁楼罢饭，照水斜兜鬓。采采菱花新水调，我已年来惯听。桨碧拖烟，舷红扣月，客梦浮能稳。西陵树色，雁边渐渐移近。

柳梢青
登大观台
无限愁怀，平岚雁薄，斜日樯回。万壑西蟠，一江东折，中有危台。
今宵尊酒重开，听落叶西风满崖。地远云横，天高星动，月上潮来。

评介
燮生与蒋春霖同时，兵火锻炼同，词境更新同，起衰之功同。所不同者，姚词精劲如干将跃冶，恒于最平凡处，忽开异境极花明柳暗之妙。然身后名则姚不逮蒋，影响亦远异。意者蒋之恢廓动人易，姚之精劲入人难，用力不同耳。

郑珍
小传
郑珍字子尹，晚号柴翁。贵州遵义人。生于嘉庆十一年（一八〇六），卒于同治三年（一八六四）。道光十七年（一八三七）举人。官江苏候补知县。词未见专集。

蝶恋花
瓔珞仙云飞过处，一阵风来，吹散花龙雨。碧崞红泉愁日暮，苕华姊妹三山去。
为寄麻姑君莫诶，黄竹难裁，还是栽桑树。肠断平生凄绝句，他生莫作涪陵女。

评介
珍精究百家，与独山莫友芝同时蜚声西南。词寄兴渊微，《蝶恋花》「黄竹难栽，还是栽桑树」，寓意双重，妙于托讽。道咸之际，西南词坛，珍实执牛耳。

蒋敦复
小传
蒋敦复原名尔锷，字克父，号剑人，更名后，字纯甫。江苏宝山（今上海市宝山县，人。生于嘉庆十三年（一八〇八），卒于同治六年（一八六七）。初为僧，名妙尘，后补诸生。有《芬陀利室词》。

高山流水
文丞相松风琴拓本
松风一榻响萧萧，倚天涯、霜鬓愁凋。夜兩宿青原，可怜瘦尽琴腰。伤心事、莫话南朝。江山付秋壑，红羊劫换，白雁声高。念君恩重处，难把壮怀销。
寥寥。馀音寄徽外，天水碧、落日寒潮。回首望、中原烽火，万里萧条。旧君弦、谁续鸾胶？断魂招。惟有桐心不死，桐尾先焦。剩凄凉玉带，残墨泪痕飘。

一萼红
吾乡杨丽生，绮年韶思，颇喜倚声。往时为予审定宫调，辨析微芒，妙悟击节。久不得音耗，填此寄怀。
茜窗深。记琼箫度曲，眉恨暗侵寻。玉夜初凉，檀膏半注，微听莲漏沉沉。断魂处、年华似羽，剩花外、残梦托幽禽。杨柳青烟，海棠红雨，池馆春阴。
谁想倦游词客？甚江湖载酒，兰雪题襟。扇底歌阑，绡边泪聚，惜别何况如今。自空桉、霓裳旧曲，听风水、谁为觅馀音。闲趁斋鱼粥鼓，直恁飘零。

高阳台
马湘兰故居在孔雀庵侧，当时曲中所谓风流人豪也。绣槛雕阑，尽为废地，草间秋虫声与钟鱼相赠答。仆本恨人，每伤往事，填此解令秦淮女儿倚箫歌之，当不减一声河满。
水碧湘裙，苔青画屧，一庵秋梦萧萧。燕子飞来，伤心怕问前朝。芳犀巳抵千金重，只怜才、两字魂销。带愁描、露叶娟花，廿五离骚。
妆楼粉黛都销歇，听鱼山梵唱，夜雨无憀。三尺香坟，他时杯酒须浇。脂田一棱瓢儿菜，峭西风、吹上寒潮。旧红桥，几树垂杨，几处琼箫。

百字令
过阮嗣宗墓下作
一堆黄土，劝卿休白眼，我来浇酒。痛哭平生才子泪，此泪除卿安有？我亦当年，最伤心者，肯落千秋后。风流尽矣，青山今日回首。
多少典午衣冠，禅文九锡，人世何鸡狗？党籍遗风高士传，玉骨棱棱不朽。龙性难驯，鸿飞已冥，以酒全其寿。茫茫万古，醉魂知尚醒否？

临江仙慢
依《乐章集》体题远浦归帆图
片叶下湘浦，四山暮雨，篷背潇潇。翠愁外、蘋花几点烟颗。波遥，奈乡梦阻，碧云合，目断红桥。沙洲冷，听数声渔笛，鸥隐同招。
魂销，旧曾游处，都付寒水迢迢。恨天涯芳草，仍赋离骚。空教，棹扁舟去，江湖约、载酒谁邀？归来也，只布帆无恙，门外春潮。

水天远
宋杨恢（《絕妙好詞箋》作杨恢，《御選歷代詩餘》《御定詞譜》并作汤恢）游浯溪作《碧厓倒影》一首，末句「漠漠水天远」五字，词甚佳，惜调名不著。各家词选、万氏
《词律》俱不载。沧海遗珠，可胜叹惋！咸丰辛亥冬十月，泛舟泖湖，冻云下垂，苍波不流。絮帽篷窗，四望寥廓，兴不可遏。爰填此解，即用其均。援《鱼游春水》例，名之曰《水天远》，强作解事。叩舷浩歌，得毋湖神腾笑。
白鸥唤我，看一抹、湖光如练。正雪意横空，云容欲冻，冷赋梅花铁研。烽火西南何时息？忽忆得、甘泉传箭。自起舞船头，朔风怒吼，碧流璃卷。
游倦，叹十年心事，商量都遍。恁荡入波心，钓舟一叶，湖水湖烟不辨。前度溪山，数峰夕照，古字曾扪苍藓。无限幽思，茫茫九点黛螺远。

柳梢靑
问讯年华，十三四五，碧玉初瓜。小小房栊，低低帘幕，薄薄窗纱。
无人知是儿家，郎空了，闲来吃茶。一座旗亭，一湾流水，一树桃花。

昭君怨
明妃出塞图
身在燕支山外，心在琵琶声里。青冢是何人？汉功臣。
万里胡天冰雪，千古蛾眉奇绝！有女更仳离，蔡文姬。

阮郎归
玉骢人去画楼西，天涯芳草低。落花情愿作香泥，但随郎马蹄。
新燕语，旧莺啼，小园蝴蝶飞。春风昨夜解罗帏，今朝裙带吹。

买陂塘
嘉平十九曰，丁步洲瀛招同人集听秋馆，悬坡公像，祀公生日，步洲、伟甫各赋一解，谱此寄声。
掷铜弦，大江东去，苍茫还酹杯酒。琼楼玉宇知何处？明月高寒依旧。公记否，有磨蝎身宫，往事愁箕斗？髯乎不朽！看十丈穹碑，三年瘴海，万古党人首。
心香奉，今日与公为寿，风流七百年后。骖鸾紫府来天上，一曲南飞重奏。山鸟友，正世外運予，孤鹤横空瘦。高歌击缶，把笠屐图开，梅花供养，窗外朔风吼。

评介
敦复少不羁，好奇略，与吴人王韬善，曾共以策干太平天国杨秀清，不能用。敦复易黄冠为道士，久之潦倒死。善为乐府。词胎息深厚，不作尘俗语。小令规古，微嫌着迹。长调则控纵任意，笔势如龙。发泄愫积，都寓深意，然视稍后之蒋春霖，尚隔一筹。妙解音律，于词调宫徵，辨析微芒，多所订正。

汪元浩
小传
汪元浩字孟然。江苏镇洋（今江苏太仓县）人。生于嘉庆十三年（一八〇八），卒于同治六年（一八六七）。

齐天乐
秋烟
非云非雾非岚气，遥看半空笼住。似淡偏浓，乍分仍合，秋在极模糊处。轻绡万缕，织一幅潇湘，画图如许。踏叶人归，断虹桥外易迷路。
依稀芦雪卷起，听歌声缓缓，渔艇摇去。水际将消，林端又起，欲断还连情绪。苍茫钓浦，问短笛谁横，唤醒眠鹭？几阵风丝，满天筛细雨。

评介
元浩《齐天乐》一阕，清思密绪，俊语栖神。其曰「水际将消，林端又起，欲断还连情绪」，真结响在云外。

何兆瀛
小传
何兆瀛字通甫，号青耜。江苏江宁人。生于嘉庆十四年（一八〇九），卒于光绪十六年（一八九〇）。道光二十六年（一八四六）举人。官广东盐运使。有《心庵词存》四卷、《老学后庵自订词》四卷。

南乡子
春事了残红，闲着阑干画阁东。几日杜鹃声不断，匆匆，一笛吹春唱懊侬。
无语下帘栊，苦把春痕忆梦中。雨又不来云又散，濛濛，满院杨花满院风。

评介
写景词重声调，务令读者上口铿锵有金石声。兆瀛《南乡子》下片「雨又不来云又散」三句，读来如扣铜钟，庶几上乘。

沈传桂
小传
沈传桂字隐之，一字闰生，号伽淑。江苏长洲（今江苏吴县）人。道光十二年（一八三〇）举人。官松陵县教谕。有《清梦盫二白词》。

踏莎行
红心驿
暝絮飘烟，暗尘随雾，征鞍驻影长亭暮。有情芳草送斜阳，谁知不是江南路。
翠掩楼台，绿深门户，看花觉道春怀苦。红心满地泪痕多，东风冷隔垂杨浦。

评介
传桂《踏莎行》上下片两结，深写旅怀，不从常套，只眼前景烘染，便觉忧来无端，正不可耐。

符兆纶
小传
符兆纶字雪樵，别号卓峰居士。江南宜黄（今江西宜黄县）人。道光十二年（一八三二）举人。官福建屏南县知县。有《梦梨云馆词钞》。

满江红
秋感
才近凉天，已千树商声交作。况兼着，凄凄楼笛，呜呜关角。雁响忽沉风力劲，乌啼争警霜华落。惨边城无恙日萧萧，蛮山崿。
问筹策，谁帷幄？问门户，谁链钥？莽炉锤铁聚，九州犹错。虚说贾生前席召，可怜祖逖先鞭着。漫无聊酒盏合骚人，寻秋约。

评介
道光后期，外侮始作，朝局泄沓。兆纶《满江红》后片奋笔直书，无所顾忌，不愧信史。

姚辉第
小传
姚辉第字子箴，号雅香。河南辉县人。道光十八年（一八三八）进士。官江苏上海知县。有《菊寿庵词》四卷。

鹧鸪天
云母屏深绣被凉，晓风吹漏夜初长。芙蓉叶大喧秋雨，鹦鹉衣单怯早霜。
银烛换，翠帷张，楚天闲梦接红墙。题笺小忆西园客，一昔轻桡载晚香。

评介
辉第《鹧鸪天》，饶有深情。如读温李诗，格韵俱高。

陈澧
小传
陈澧字兰甫。原籍江苏上元，广东番禺人。生于嘉庆十五年（一八一〇），卒于光绪八年（一八八二）。道光十二年（一八三二）举人。官广西河源县训导。有《忆江南馆词》。

齐天乐
十八滩舟中夜雨
倦游谙尽江湖味，孤篷又眠秋雨。碎点飘灯，繁声落枕，乡梦更无寻处。幽蛩不语，只断苇荒芦，乱垂烟渚。一夜潇潇，恼人最是绕堤树。
清吟此时正苦，渐寒生竹簟，秋意如许。古驿疏更，危滩急溜，并作天涯离绪。归期又误，望庾岭模糊，湿云无数。镜里明朝，定添霜几缕。

摸鱼儿
东坡江郊诗序云：「归善县治之北，数百步抵江，少西有磐石小潭，可以垂钓。」余访得之，題以此阕。
绕城阴、臃沙无际，水光摇漾千顷。苍崖落地平于掌，湿翠倒涵天镜。风乍定，看绝底明漪，曾照東坡影。林烟送瞑。只七百年来，斜阳换尽，一片古苔冷。
幽寻处，付与牧村樵径。江郊诗句谁省？平生我亦烟波客，笠屐倘堪持赠。云水性，便掣鹭提鷗，占取无人境。商量画幢。向碎石丛边，荒芦叶畔，添个小渔艇。

百字令
夏日过七里泷
江流千里，是山痕、寸寸染成浓碧。两岸画眉声不断，催送蒲帆风急。叠石皴烟，明波蘸树，小李将军笔。飞来山雨，满船凉翠吹入。
便欲舣棹芦花，渔翁借我，一领闲蓑笠。不为鲈香兼酒美，只爱岚光呼吸。野水投竿，高台啸月，何代无狂客？晚来新霁，一星云外犹湿。

评介
澧为一代名儒，穷究百家，所著《东墊读书记》最著名。词意境高妙，渊然清雄。《摸鱼儿》、《酉字令》，空灵一气，不离苏轼。

黄燮清
小传
黄燮清榜名宪清，字韵甫，一字韵珊。浙江海盐人。道光十五年（一八三五）举人。官湖北松滋县知县。有《倚晴楼词》四卷。

卜算子
湖楼
辛苦为寻春，争奈春归速。流水盈盈不见人，烟雨封帘角。
别绪总无聊，前梦真难续。芳草垂杨共一堤，各自伤心绿。

四犯翠连环
薄暮泊孤山巢居阁，和吴子述承勋韵。
梦熟鸥乡，酒醒鱼国，汀洲画桡斜倚。一路晚蝉凉自语，响碎柳阴三里。竹枝声乍起，夕阳红到销魂地。半天暝色，半湖云气，忽忽愁难记。
草际，瘦蝶双飞，认东风裙幅，那回游戏。几日不来烟雨冷，荒却旧时罗绮。小楼仍靠水，水边窗户玲珑闭。秋老矣，白了菱花影，青了莲房子。

苏幕遮
客衣单，人影悄，越是天涯，越是秋来早。雨雨风风增懊恼，越是黄昏，越是虫声闹。
别情浓，归梦渺，越是无家，越是乡书少。一幅疏帘寒料峭，越是销魂，越是灯残了。

采桑子
玲珑亭子分三面，一面回廊，一面红墙，一面阑干靠夕阳。
木樨香和茶烟腻，才出纱窗，才整罗裳，人倚西风语亦凉。

蝶恋花
自送行人无意味，独上高楼，何处愁堪寄？闻道长安西北是，阑干不向东南倚。
别恨似烟春似水，一阵轻寒，一阵游丝起。小院落花飞燕子，夕阳闲在蘼芜地。

淸平乐
当湖秋泛
旧游在否？零落双红袖。水阁疏廊仍种柳，柳是十年前有。
一枝枝橹横塘，一声声笛邻墙。一点点苹秋意，一丝丝蓼斜阳。

浪淘沙
秋意入芭蕉，不雨潇潇，闲庭如此好良宵。月自缠绵花自媚，人自无聊。
别恨几时销，认取红绡。凤筝音苦雁书遥。醒着欲眠眠着醒，灯也心焦。

花非花
花非花，梦非梦。梦里来，花前送。四更斜月五更风，破格春寒今夜重。

评介
燮清《倚晴楼词》，雅有名句，独出奇兵，遣词流易，微伤于绮。《蝶恋花》云「闻道长安西北是，阑干不向东南倚」，《浪淘沙》云「醒着不眠眠着醒，灯也心焦」。设想遣辞，尽人皆知，却不能道，可见其刻意经营所在。

江开
小传
江开字龙门。安徽庐江人。道光十五年（一八三五）举人。官陕西咸阳知县。有《浩然堂词稿》。

长亭怨
由函谷至潼关
问谁把、天根攻剖？万古行人，地中盘走。月落听鸡，仰天如线但垂手。谷风排触，山自作，边声吼。今尹此为谁，识紫气、从东来否？
翘首，又潼关四扇，壁立半天雄陡。河声岳色，聚眼底、共谁消受？且阁下、砺带山河，好明日、新丰沽酒。笑虎视龙兴，都付阳关烟柳。

评介
开《长亭怨》险写函谷，雄写潼关，妙在不下断语。

承龄
小传
承龄字子久，一字尊生，裕瑚鲁氏。满州镶黄旗人。生于嘉庆十九年（一八一四），卒于同治四年（一八六五）。道光十六年（一八三六）进士。官贵州按察使。有《冰蚕词》。

蝶恋花
日日江楼愁独凭，潮去潮来，旧恨难重省。百折千回流不尽，斜阳一桁珠帘影。
海燕归时花径暝，月色银黄，照见双栖稳。一霎春寒催酒醒，春来料理伤春病。

菩萨蛮
碧城十二笼香雾，瑶天缥缈乘鸾去。清怨托琴丝，相思知为谁？
越罗春水色，密约湔裙日。消息到东风，檐花自在红。

南乡子二首
黔风
山路滑，晓烟低，牛毛细雨子規啼。一笑相逢佯借问，双红晕，笠子欹风花压鬓。
坡上去，送郎行，踏歌声应竹枝声。岁岁年年坡对面，长相见，不似人心朝暮变。

评介
龄「黔风」诸词，深情高韵，雅近风谣。他作如《菩萨蛮》，亦不异吳歌妙品。

杜文澜
小传
杜文澜字小舫。浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。生于嘉庆二十年（一八一五），卒于光绪七年（一八八一）。官两淮盐运使。有《釆香词》四卷。

木兰花慢
西湖春感
放渔竿一去，幻尘海，渺愁余。算柳浪莺闻，鸥波人远，负却西湖。音书又沉旧雁，问东风还到故乡无？萍梗空惊岁晚，梅花自惜山孤。
林逋，合占幽居，飞桨伴，瘦筇扶。甚古树苔荒，遥峰翠减，不唤提壶。归途，待从画里，怕春寒催老夜啼乌。留得疏窗岫影，六桥烟雨模糊。

卜算子
残月
花影漾帘波，夜久春痕薄。试问姮娥瘦几分？只有阑干觉。
陌上玉聪嘶，唤起双栖鹊。杨柳梢头挂晓星，又下西楼角。

八声甘州
淮阴晚渡
尚依稀、认得旧沙鸥，三年路重经。问堤边瘦柳，春风底事，减却流莺？十里愁芜凄碧，旗影淡孤城。谁倚山阳笛，并入鹃声。
空剩平桥戍角，共归潮暗咽，似恨言兵。坠营门白日，过客阻扬舲。更休上、江楼呼酒，怕夜深、野哭不堪听。还飘泊，任王孙老，匣剑哀鸣。

醉太平
过金陵妙相庵
苔荒路歧，垣颓树欹。不堪重问杨枝，剩浮萍半池。
篱扃破扉，泥封旧题。画寮寒燕争栖，怨山僧未归。

评介
文澜娴吏治，周旋宦海，能名噪一时，曾校勘万氏《词律》，故有作秩然具规模。其《甘州》上片「旗影淡孤城」句韵绝。下片「野哭」以后，为一身经历所得，盖不免浮沉之感。

勒方锜
小传
勒方錡字悟九，号广仲。江西新建人。生于嘉庆二十一年（一八一六），卒于光绪六年（一八八〇）。道光二十三年（一八四三）举人。。官至福建巡抚。有《太素斋词钞》二卷。

眼儿媚
观织
三寸灵梭万千丝，熨贴费心机。低头记忆：南乡露冷，北塞霜凄。
春罗花色盘鸳凤，织就是双飞。是谁忍得：两边分破，裁作征衣！

卜算子
十里望君来，一霎愁君去。鬟上轻烟髻上云，遮不到、门前路。
长被音书误，空把归期数。花上灵膏蔗上霜，解不到、心中苦。

浪淘沙
风叶响虚廊，灯飚寒光。翠衫萧瑟十年香。记起江湖春梦影，千遍思量。
窗外急啼日，如说衷肠。倩谁传与却愁方？难道秋来听夜雨，都不凄凉

点绛唇
舟行晚霁，光景极佳，词以写之。贵溪道中作。
溪雨收寒，断霞红浅飘鱼尾。树簪山髻，村坞斜阳醉。
数点渔舟，随意横沙觜。东风细，棹歌声里，一镜春烟翠。

水龙吟
望江道中守风
冻云飞度亭皋，浪花万叠连霜渚。渔村人散，惊沙卷雪，乱山横雾。冷逼鹴裘，晕迷蟾镜，声喧鼍鼓。讶千军驰骤，金戈铁马，长围合，鏖貔虎。
还恐潜虬夜舞，唤移舟、苇丛深处。闲鸥应笑，江空岁晚，客程良苦。净对兰钍，细斟梨酝，忧时怀古。定何年稳泛，鸱夷一舸，向吴淞路？

评介
方锜《眼儿媚》上片悲无衣，下片伤无家，皆含情不吐，出意独绝。《点绛唇》上片写陆上，以「醉」字出情，下片写水上，以「翠」字结景，都是消息处。

蒋春霖
小传
蒋春霖字鹿潭。江苏江阴人。生于嘉庆二十三年（一八一八），卒于同治七年（一八六八）。官两淮东台场盐大使，有《水云楼词》。

木兰花慢
江行晚过北固山
泊秦淮雨霁，又灯火，送归船。正树拥云昏，星垂野阔，暝色浮天，芦边，夜潮骤起，晕波心，月影荡江圆。梦醒谁歌楚些？泠泠霜激哀弦。
婵娟。不语对愁眠，往事恨难捐。看莽莽南徐，苍苍北固，如此山川。钩连，更无铁锁，任排空樯橹自回旋。寂寞鱼龙睡稳，伤心付与秋烟。

浪淘沙
云气压虚阑，青失遥山。雨丝风片一番番。上巳清明都过了，只是春寒。
花发已无端，何况花残。飞来蝴蝶又成团。明日朱楼人睡起，莫卷帘看！

甘州
甲寅元日赵敬甫见过
又东风唤醒一分春，吹愁上眉山。趁晴梢剩雪，斜阳小立，人影珊珊。避地依然沧海，险梦逐潮还。一样貂裘冷，不似长安。
多少悲笳声里，认匆匆过客，草草辛盘。引吴钩不语，酒罢玉犀寒。总休问、杜鹃桥上，有梅花、且向醉中看。南云暗，任征鸿去，莫倚阑干。

满庭芳
秋水时至，海陵诸村落，辄成湖荡。小舟来去，竟日在芦花中。予居此既久，亦忘岑寂。乡人偶至，话及兵革，咏「我亦有家归不得」之句，不觉怅然！
黄叶人家，芦花天气，到门秋水成湖。携尊船过，帆小入菰蒲。谁识天涯倦客？野桥外、寒雀惊呼。还惆怅，霜前瘦影，人似柳萧疏。
愁予。空自把，乡心寄雁，泛宅依凫。任相逢一笑，不是吾庐。漫托鱼波万顷，便秋风、难问莼鲈。空江上，沉沉戍鼓、落日大旗孤。

虞美人
水晶帘卷澄浓雾，夜靜凉生树。病来身似瘦梧桐，觉道枝一叶怕秋风。
银潢何日销兵气，剑指寒星碎。遥凭南斗望京华，忘却满身清露在天涯。

鹧鸪天
杨柳东塘细水流，红窗睡起唤晴鸠。屏间山压眉心碎，镜里波生鬓角秋。
临玉管，试琼瓯，醒时题恨醉时休。明朝花落归鸿尽，细雨春寒闭小楼。

卜算子
燕子不曾来，小院阴阴雨。一角阑干聚落花，此是春归处。
弹泪别东风，把酒浇飞絮。化了浮萍也是愁，莫向天涯去。

台城路
易州寄高寄泉
两年心上西窗雨，阑干背灯敲遍。雪拥惊沙，星寒大野，马足关河同贱。羁愁数点，问春去秋来，几多鸿雁？忘却花颠，昔时颜色梦中见。
青衫铅泪似洗，断笳明月里，凉夜吹怨。古石欹台，悲风咽筑，酒罢哀歌难遣。飞花乱卷，对万树垂杨，故人青眼。雾隐孤城，夕阳山外远。

菩萨蛮
子夜
青溪流水宵呜咽，青溪杨柳无枝叶。远客莫相思，江南春信迟。
迟君堤上道，堤下多荒草。布谷雨声中，野花肠断红。

遐方怨
芹叶乱，枣花零，送客江南，画船无风春水轻。断肠何处踏歌声？淡烟斜日里，闭孤城。

评介
春霖遭际困穷，锻炼严酷，刻意不渝，情况皆同老杜。诗境已充，弃而为词，所成宜大。其词确能不率不佻，不靡不犷，渊然而深，沛然而充，有不可已者。或谓春霖学张炎，胜于朱彝尊，此就其一格而言；或病其气格未纯，此就其大体而言。盖春霖博习，不主故常，自不屑偏受，终不失为道咸名家。

薛时雨
小传
薛时雨字慰农，一字澍生，晚号桑根老农。安徽全椒人。生于嘉庆二十三年（一八一八），卒于光绪十一年（一八八五）。咸丰三年（一八五三）进士。官浙江杭州府知府，兼督粮道，代行布政、按察两司事。有《藤香馆词》。

浣溪纱
江山船
江水湾湾漾碧波，山岚冉冉映青螺，江山如此易情多。
江上潮来游客梦，山中云遏美人歌，江山如此奈情何！

望海潮
舟泊黄浦
浪涌江声，云浮海气，奔流直下吴淞。巨壑腾蛟，危楼结蜃，遥天万里空濛。喷薄起鱼龙。念苍茫身世，寄与艨艟。浊酒孤斟，铜弦高唱大江东。
八蛮重译来同，算汉家长策，只是和戎。水驿驰轮，楼船激箭，海门百道能通。落日大旗红。叹藩篱久撤，谁靖边烽？休把黄金买醉，歌舞向西风。

评介
时雨为词质实。小令风韵尤不足。顾长调慨时伤事，援笔直书，不复追琢，有心叱属，初无假于缘饰。

潘曾绶
小传
潘曾绶字绂庭，江苏吴县人。道光二十年（一八四〇）举人。官内阁中书。有《陔南书屋词集》。

罗敷媚
水旁杨柳拖愁起，怕折长条，偏折长条，侬住西泠第二桥。
灯残酒醒人何处？来也魂销，去也魂销，自裹单衾坐一宵。

评介
曾绶《罗敷媚》一气呵成，抉古诗之秘。下结无限神思，不著一字。

陈元鼎
小传
陈元鼎字芰裳，号实庵。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。道光二十七年（一八四七）进士。官翰林院编修。有《同梦楼词》。

忆少年
无风帘幕，无尘阶砌，无人庭院。斜阳更无语，但楼头红短。
浅色罗屏生绿展，旧题诗、蠹痕零乱。江城夜横笛，又梅花吹满。

评介
元鼎长调无特异处，而小令含意不吐，自顾缠绵。《忆少年》幽怨微隐，饶有笔致。

嵇蓉
小传
嵇蓉字杏塘。江苏金匮（今江苏无锡市）人。道光二十三年（一八四三）举人。官江苏元和县教谕。有《花间小草》词。

满江红
读吴梅村祭酒白门感旧作
杨柳弯腰，何处是、当年台榭？空回首、西风残照，石城东冶。白发重游浑似梦，青山一带还如画。怅江南祭酒不胜情，悲来也。
新亭泪，登高洒，神州痛，凭阑写。望故宫禾黍，霜封碧瓦。莫问开元天宝事，更无贺老龟年话。听谁家犹唱后庭花？秦淮夜。

评介
蓉《满江红》传出千古伤心，钳口结舌之痛，直截了当，绝去拖泥带水，足与郑璜长驱并驰。

刘坊
小传
刘坊字鳌石。福建上杭人。嘉庆诸生。有《天潮阁初编诗馀》一卷。

踏莎行
老树当门，修萝覆屋，平芜无复年时绿。闲来小阁听松涛，倚阑凝断遥天目。
古戍风凄，野田禾熟，儿童拍手驱黄犊。暮烟浓合欲栖鸦，行人犹唱南征曲。

评介
坊《踏莎行》通首写农村衰败景象，结句无限悲凉。此是作者刻意铺陈处。

邵广铨
小传
邵广铨字兰风。江苏昭文（今江苏常熟县）人。嘉庆诸生。

相见欢
帐钩
流苏四角回环，挂双弯，可似押帘银蒜护轻寒。
春云漾，琤玔响，梦阑珊，不管鸳鸯清睡两边闲。

买陂塘
咏南宋宫人送汪水云南归事
唱阳关、酒杯才把，座中泪落如雨。龙沙埋尽啼鹃血，那分白头归去。君且住！君可记、珠儿玉趿春风舞？故宫何处？便种到冬青，也难寻觅，一寸赵家土。
吴山顶，枉有射潮千弩，容他白雁飞渡。瑶琴三尺青冰裂，忍向六陵重抚。愁缕缕，吟不断、哀笳声里销魂句。飘零旧侣。怅瘴海云凄，西台月冷，此恨对谁诉？

评介
南宋宫人送汪水云南归词，咏者极多，广铨此词，就事直陈，不复腐心于辞藻，然能不流于率，深合题旨。结句南北对照，沉哀入骨，始结出别意。

汪世泰
小传
汪世泰字紫珊。江苏六合人。嘉庆监生。官河南知府。有《碧梧山馆词》二卷。

湘月
出关晚经南天门作
草枯沙白，恁出关秋色，苍凉如此。车铎郎当投古戍，何处明驼先系？一片悲笳，数声断角，吹落斜阳紫。昏星未上，满衣都是霜气。
千寻指认危崖，青苍屴崱，似阻南来骑。冷翠压山登不易，仰首人行天际。红柳萧萧，朱旗闪闪，门掩黄云里。举鞭试叩，皂雕足下腾起。

水龙吟
登金山妙高台待月。记东坡月夜登此，令歌者袁纲唱自作《水调歌头》，乘醉起舞。高风邈继，慨然兴怀！
巨鳌俯首波心，我来长啸登其背。江天一碧，望中惟海，眼前无地。蝶趁千帆，蛙蹲万壑，纷纷足底。看怒涛滚滚，排山荡石，半空卷，鱼龙气。
只有焦仙抗手，向云中、远堆烟髻。钟声依约，似来招客，觅烟霞契。苍雾初沉，凉蟾欲上，烂银盘洗。忆坡公何处？乘风一曲，有谁能记？

评介
世泰《湘月》一阕，复片状景险绝，一结突如其来，雄峭出奇。

杨夔生
小传
杨夔生字伯夔，号浣芗。嘉庆时江苏金匮（今江苏无锡市）人。芳灿子。有《真松阁词》。

双鸂鶒
淼淼秋江烟浪，瑟瑟秋芦风响。吹笛酒家楼上，楼下千舟来往。
日日三三两两，不待潮平潮涨。何处知他归舫？船独打双桨。

甘州
癸亥七月既望，夜景冥郁，略无尘秽。同袁兰村通登江亭。
趁斜阳、筇笠果幽寻，莫负好旗亭！引平泉花竹，生香不断，着处秋痕。罨画半奁凉暝，鱼梦聚芦根。旧日题红地，活水流云。
人与西风是客，载荷筒酒苦，重欵清尊。渐苎衣疏索，霜黯拾蓬萤。怅韦郎、清愁似织，换愁眉、新绿与山分。沉吟久，一星窥塔，红树斜门。

谒金门
风太俗，便把白云吹却。还我旧山无恙绿，有梅花亦落。
清夜松声谡谡，但觉弦音繁促。几度耐心听不熟，古琴非古曲。

南柯子
竹里人家旧，溪旁渔网空。炎凉时序忒匆匆，昨日卖瓜棚下卖秋虫。
我欲成孤往，诛茅向翠峰。不知云隔涧西东，自爱手香和露折黄松。

八归
寒鹰
荡胸云立，摩霄烟敛，眼底太华三岫。少年谁是新丰客？好共登台纵饮，仰天搔首。看到忘言心转壮，正翮健风平时候。乍神骏，一脱霜鞲，输尔羽毛厚。
我忆惊沙掠面，茫茫阔碛，曾向凉州西走。惨闻笳落，高盘塔起，睥睨下翻烟薮。问天山雪密，野骑宁无射雕手？还相约，明朝结社，放雉秋场，铜钲悬古柳。

一萼红
秋霖乍晴，同人泛舟环溪
溯空明，好轻移吟鹢，迤逦过环溪。十里新晴，半汀残霭，兰桡细画秋漪。翠藤翳、凉穿水曲，见数点、烟际暝鸥飞。载酒频来，棹讴唱彻，西塞鱼肥。
极目沙边凝伫，渺云圆松髻，霞翦荷衣。侧帽吟商，当歌吹竹，幽思约上双眉。看暮色、苍然林表，好湖山、弹指入斜晖。只有西岩渔父，镇是忘归。

鹧鸪天
大散关
一径鹆衍百级梯，四围丛碧万松齐。青猿隔涧餐红药，老雉穿花乱翠微。
烟漠漠，雾霏霏，藤垂奇壁古仙衣。人来山店天当午，便乞樵风为掩扉。

谒金门
晓发南星驿
霜花冻，戍卒醉争乾瓮。然着豆秸红屋栋，暖偎孤驿梦。
咿喔晨鸡初哢，喝马呼牛声哄。人自出门云出洞，四围山冢冢。

南乡子
褒城道上记所见
极目绿周遮。不尽棕榈桑与麻。还要藏他青一片，斜斜，褒女开门竹满家。
汉水接三巴，秦栈风吹蜀栈花。烦语寻诗驴背客，嗟嗟，泪少猿多那处赊。

少年游
大安驿题壁，书示茼塘。
昔年送客向巴东。梦也到蚕丛。杜字坟头，麝香山畔，小月如弓。
而今买醉三泉县，梅落冻旗风。满地霜华，野鹰飞处，断塔沉松。

忆江南
吴兴好，淡淡日初斜。摇艇坠钗桥畔去，藕花香（搜韻作煙）里是儿家。生不识天涯。

评介
夔生词渊源家法为郭麞弟子而面目纯不类。其《甘州》一阕，恪守南宋家规。《南柯子》疏逸自然，出意独远。《谒金门》跳出绳墨之外，不可羁勒矣。

赵函
小传
赵函初名晋函，字元止，号艮甫，一号菊潭，又号菊潜。江苏震泽（今江苏吴江县）人。嘉庆诸生。有《飞鸿阁琴意》二卷。

甘州
卢龙立秋
听边风、萧槭坠庭梧，弹指发商声。正悲秋人在，令支故垒，孤竹荒城。射虎已成陈迹，绕塞乱山青。十载蹉跎意，心与秋并。
草色离离原上，似镜中华发，渐次零星。任带围瘦减，剑气拂云平。待几时倩他宾雁，擘苔笺、寄与曝衣人。凭渠说，关河苍莽，斜日呼鹰。

齐天乐
中秋夜登剑津凝翠阁
延津宝气销难尽，圆蟾照人千里。画角风微，雕阑露重，坐我明河影里。高寒独倚，怅梦隔灵槎》讯疏仙鲤。一剑孤游，夜深低唤小龙起。
闲思桂堂此夕，正天香轻染，湘栊翠被。甲帐盟箫，乙炉祀斗，多少玉清往事。婵娟憔悴，纵碧海回流，此情迢递。铁笛吹阑，浦云秋弥弥。

评介
函词精湛，学古必得其神。《甘州》音调既酷似周密，即郁勃苍凉之意境，亦几于神。《齐天乐》结句云：「铁笛吹阑，浦云秋弥弥。」飒然神耸，旷然无际，在清词中实为罕见。

王初桐
小传
王初桐原名丕烈，字于阳，又字耿仲，一字无言，号竹所，又号思玄。江苏嘉定（今上海市嘉定县）人。嘉庆诸生。官山东新城知县。有《巏鍪山人词集》。

浣溪纱
茶灶新迁避燕泥，绣床人倦药阑西。一帘春梦小莺啼。
柳色遮楼烟欲暝，桐阴笼径日初移。海裳风起更添衣。

评介
词之设色，秾鲜淡丽，亦犹画也。花近楼头，不如月明林下。初桐《浣溪纱》，姚矣而不佻，流矣而不漫，微思密绪，庶几栖神于淡丽乎？

李畹
小传
李畹字梅卿，浙江嘉兴人。嘉庆间冯登府室。有《随月楼残稿》。

醉太平
绿波半篙，绿杨几条，二分春色初娇，奈风瀟雨潇。
赤栏板桥，青棠燕梢，天涯暮暮朝朝，怨山遥水遥。

评介
畹《醉太平》前结轻，后结重，一样荡春，终不明说，其情有不堪者矣。

胡长庚
小传
胡长庚字西甫。嘉庆间安徽歙县人。有《岭云词》。

生查子
拟毛平珪
璧月照琼枝，上有双栖鸟。相顾复相怜，毛羽生来好。
对浴出咸池，联翼游蓬岛。已笑燕儿忙，不学鹦哥巧。

评介
长庚《生查子》，别有结意，殆优谗乎。

吴自求
小传
吴自求字兰园。江苏江宁人。嘉庆贡生。官浙江景宁县知县。

水龙吟
京师仙露寺，金人馆宋二帝及官眷处。
废龛佛火青荧，夜深犹照羁鸾地。传闻宋后，此间曾顿，六宫娇细。怨水凄烟，依稀尚绕，断垣荒砌。似向人话取，沧桑遗事，听檐外，铃声碎。
想见流离迁徙，走燕台、明驼千骑。悲笳哽咽，胡沙苍莽，不堪憔悴！曲里家山，梦中故国，复归无计。叹汴河东畔，一般曾建，礼贤高第。

评介
自求《水龙吟》但觉悲凉，不动意气。「怨水」三句，「曲里」三句，淡淡说来，感人特浓。结以对比，哀愤谁伸？

顾翃
小传
顾翃字骏孙，号兰崖。江苏无锡人。嘉庆贡生。官昭文县训导。有《金粟庵词》。

高阳台
同蒹塘兄、竹畦弟芙蓉湖秋泛
柳老丝烟，蓬凋粉水，短篷暇日寻幽。月小于眉，斜天挂一分秋。鸳鸯生在秋风里，便双飞、也自工愁。怕催将，雪样芦花，点上人头。
悲秋不在因风雨，在晓寒孤枕，暝色高楼。远梦无凭，坠欢空逐浮沤。故乡犹自嗟摇落，念天涯、多少淹留。太无聊，心事难圆，只似帘钩。

评介
翃于词，奇思横出，落霞孤飞。《高阳台》「月小」两句，「鸳鸯」两句，「悲秋」三句，何等笔锋思致？

许乃嘉
小传
许乃嘉字颂年。浙江仁和（今浙江杭州市）人。嘉庆诸生。有《琴语轩诗馀》一卷。

红娘子
古翠轩夜坐
满地松阴绕，四壁蛩音悄。读画疑仙，敲棋破梦，一丝琴袅。韵泠泠、认是暮山泉，借行云流到。
林际秋声老，墙角清光早。帘卷随风，阑凭待月，暝愁多少？怕萧萧、落叶满空庭，又昏鸦啼了。

评介
乃嘉《红娘子》借外物之微动，传内心之至寂，斯谓「夜坐」。

斌良
小传
斌良字备卿，又字笠耕，号梅舫，瓜尔佳氏。满洲正红旗人。嘉庆荫生。官至刑部侍郎，驻藏大臣。有《眠琴仙馆词》一卷。

思佳客
吴中和吴绣谷韵
绮错纹窗玳瑁舟，红牙檀板夜谁收？藕丝灯映桃花坞，筦簟香眠燕子楼。
飞翠盏，爇熏篝，霏微梅雨夏如秋。蘼芜旧径宫娃馆，生得莲花总并头。

评介
良词调似吴歌，游丝罥人，飞英挂梦，委婉尽致。

庄盘珠
小传
庄盘珠字莲佩。嘉庆间江苏阳湖（今江苏武进县）人。吴轼室。有《秋水轩词》。

清平乐
秋夕忆佩之
暝烟欲上，虫在篱根响。几许乱鸦风底飏，笛冷残秋门巷。
柳梢一个明星，阑干短倚长凭。若要心儿不转，除非没有。黄昏。

评介
盘珠《清平乐》结句，奇语醒人梦寐，亦复解颐。

史璞莹
小传
史璞莹字心玉。嘉庆时江苏江都人。致俨女，汪汇枢室。有《冰清阁词存》。

采桑子
赠美心女史
明知此日留难住，雪锁遥峰，别路无穷，有梦还愁梦不通。
从今只想天涯隔，他日闺中，握手重逢，人与桃花依旧红。

评介
璞莹《采桑子》结句云：「他日闺中，握手重逢，人与桃花依旧红。」旧时闺秀，乃能为如此乐观送别词，殊不易得。

倪稻孙
小传
倪稻孙字榖原，号米楼，别号西湖渔隐。浙江仁和（今浙江杭州市）人。嘉庆增贡生。有《芦中秋瑟谱》二卷，《翦云楼词》一卷。

风流子
严江秋泛
峭帆吹不落，秋江上，飘泊认狂踪。看斜逗竹间，一痕青嶂，远排沙嘴，几个乌篷。晚来好，荻花徐弄暝，蟹火暗生红。断雁不归，水天空阔；野鸥初去，凉梦惺忪。
孤愁凭消遣，淡烟清镜里，活画芙蓉。翻叹故人千里，云沍重重。任燕支冷落，渔歌乍歇，棹歌又断，月堕波空。只有一双红豆，寄与西风。

评介
稻孙《风流子》辞婉意遥，百折无穷。但觉回肠，全无怨怼。

史善长
小传
史善长字仲文，一字诵芬，号赤霞。江苏吴江人。嘉庆诸生。有《翡翠巢词》。

蝶恋花
珠街镇舟夜有感，寄述庵先生滇南。
浅卸吟篷烟际宿。惯逐群鸥，不管溪南北。岸外波摇新雨绿，罗衾半展灯垂粟。
谢客闲情耽水竹。问讯春风，天末人如玉。旧燕空来帘未轴，衔泥只愿巢君屋。

评介
善长《蝶恋花》词结句，着「只愿」两字，传出词人心事。

吴宝书
小传
吴宝书字松崖，一字箨仙。嘉庆间江苏无锡人。有《桐花馆词》五卷。

长相思
对春山，画春山，淡淡眉痕着笔难，新愁聚两弯。
燕双还，蝶双还，红上纱窗绿上阑，杏花飞又残。

虞美人
双鬟又报梨花谢，清梦阑珊也。思量无计可留春，检取折枝新样画罗裙。
分明咫尺蓬山路，潜把归期数。背人今夜理相思，翻得浣花笺上旧题词。

评介
宝书《虞美人》两结，均含双重意。上结句是留春，意在留人；下结句翻见旧题，欲题不得，无题有题，陈情愈切。《长相思》柔丝百结，刻意绸缪。

王翰青
小传
王翰青字文虎，改字鄂舟，别号鹤野词客。浙江乌程（今浙江湖州市）人。嘉庆诸生。有《鹤野词》二卷。

忆少年
寄萸沜、北砚、雪田。
无端残雨，无根残梦，无情残夜。孤灯且留焰，听阴虫愁话。
拟赋长门羞自写，误韶华、白头人下。鸾奁尽无改，只蛾眉难画。

评介
翰青《忆少年》听虫吟以笺愁，望蛾眉而貌影，于事无补，凄情最深。

吴震
小传
吴震字寿之。江苏常熟人。道光诸生。有《拜云阁乐府》二卷。

金缕曲
杨椒山先生墨梅
欲破东皇笑。傍瑶台、棱棱直干，十分奇峭。苦战寒威经百炼，雪压霜欺更好。冷眼看、钤山春老。驿使重来惊摧挫，剩千年孤鹤呼魂到。枝乱插，向晴昊。
伤心碧化留残稿。算依然、淸高遗像，一番凭吊。想见淋漓和泪写，直抵当年谏草。定笔挟、风雷横扫。劲入毫端真如铁，况心肠铁石原同调。邀片月，夜深照。

甘州
崇祯三年梅在招真治道士房，枝无尺直，体俯首仰，落花深可半尺。垣外更植官梅，倚屏踞石，皆珊瑚枝也。
是花光、还是月精神？一白不能分。正天空如水，云都扫尽，花外无人。冷荡山川清气。香与古为新。屈指花开落，二百年春。
逾老枝逾蟠曲，看千旋百转，自挺乾坤。纵寒威力战，摧不动孤根。试回首、东风残局，算绿阴成后最酸心。南飞鹤，一声声唳，招尔冰魂。

评介
震词笔力足透纸背，转折处下字概括力强，《金缕曲》上片第五第六句，下片第五句，开阖无迹，小题从谏草大事着墨。《甘州》起唱以下五句一气流宕，为题面占足身分。「箅绿阴成后最酸心」，语含双关，与王夫之《惜余春慢》「怕燕子归来」三句，一例伤心。

徐本立
小传
徐本立字子坚，号诚庵，浙江德淸人。道光二十六年（一八四六）举人。官江苏知县。有《荔园词》二卷。

贺新郎
泊舟沪渎
夜色明於水。是何人，及时行乐，燕巢沉醉？依样姑胥纤月影，移照瀛堧佳丽。堆几许、阶前蜡泪？道是柘枝颠未了，乍朝暾替却兰膏腻。长夜饮，此何地？
匆匆玉漏笙歌里。更谁知？金戈铁马，四郊多垒。尽道诸戎能掎鹿，倚作长城万里。便壁上、闲观来此。同此通宵人不寐，只迂生独为闻鸡起。浑欲击、唾壶碎。

评介
本立于词，持律甚严。其所为词，长调尤工。《贺新郎》指陈时弊，下片痛切陈辞，有心无力，声嘶情竭，慷慨悲凉。

叶衍兰
小传
叶衍兰字兰台，号南雪。广东番禺人。生于道光三年（一八二三），卒于光绪二十三年（一八九七）。咸丰六年（一八五六）进士。官户部郎中。有《秋梦庵词草》三卷。

菩萨蛮
甲午感事与节庵同作
遥山黯淡春阴满，游丝飞遍梨花院。野草罥闲庭，红棠睡未醒。
华筵歌舞倦，帘外流莺唤。锦帐醉夫容，边书不启封。

触轮夜半飞鳐恶，鱼龙曼衍潜幽壑。海蜃驾长空，寒涛战血红。
珊瑚金翡翠，滴尽鲛人泪。遗恨鹊填河，波斯得宝多。

淮南赴召牙璋起，紫皇宠报金如意。烽火已漫天，何时着祖鞭？
清人河上乐，卿子谁偕作？大漠阵云昏，凄凉烈士魂。

封狼夭堑能飞渡，鹳鹅半壁空如虎。釜底惜游鱼，游鱼薄太虚。
华阳颁十赉，恩重鳌山戴，汤网总宏开，和羹宰相才。

卅年竞铸神州铁，水犀翻被蛟螭截。雷火满江红，伤心骇浪中。
长城吾自壤，添筑蠮螉塞。廷尉望山头，思君双泪流。

水龙吟
张公束大令邮示新词，赋此寄赠。
水风吹冷霓裳，海山谁谱琴天趣？江湖载酒，频年飘泊，京华羁旅。绝代销魂，秋千花影，独吟愁句。想银河涤苇，万红香沁，白云在，春深处。
绿皱池波几许？写幽怀、相思情绪。秋兰一朵，孤芳遥寄，楚骚烟语。邀笛蘋洲，凄凉夜月，旧盟鸥鹭。问何时倚醉，更阑翦烛，话西窗雨。

评介
衍兰「甲午感事」《菩萨蛮》一组，行吟坐啸，揭秘诛奸，饶有难言之痛，为此一时期难得之杰作。

章永康
小传
章永康字子和，号瑟庐。贵州大定（今贵州大方县）人。咸丰三年（八五三）进士。官内阁侍读。有《海粟楼词》一卷。

蝶恋花
雁语凄凉冰柱涩。锦瑟如人，忍使华年绝。一曲哀蝉吟落叶，梧桐雨冷湘烟瞥。
蕙带余香犹未灭。凤纸迷茫，无处寻仙牒。燕子依依飞又怯，晶奁空压泥金蝶。

天仙子
却忆青绫红泪渍，芙蓉香雾成遥隔。愿将幽梦化青禽，翔两翼，来君侧，一问鸳鸯头可白？

百字令
七盘关
七盘高处，看芙蓉千仞，凌空如削。耿耿谁将双剑倚？疑是巨灵曾擘。片石危撑，悬崖中断，一线天疑裂。濛濛溪雾，哀猿啼出林隙。
只愁窟底蛟龙，波涛咫尺，雷雨鸣金铁。隔树呼伥风正怒，吹冷一鞭秋色。秦蜀遥分，河山终古，斜日茫茫白。今宵月冷，又听何处羌笛？

评介
永康小令可扣吴伟业之门，长调接黎庶蕃，分蒋玉棱之席，西徼之曙星也。

孙廷璋
小传
孙廷璋字仲嘉，一字仲佳，号莲士。浙江会稽（今浙江绍兴市）人。生于道光五年（一八二五），卒于光绪十九年（一八九三）。道光二十九年（一八四九，举人。官国子监学正。有《玉井词》一卷。

卜算子
又是夕阳边，目断烟中树。树外寒山山外云，云外鸿飞处。
回首几长亭，数了还重数。今日星辰昨夜霜，切莫明朝雨。

评介
廷璋小令最工，奇兵斜出。《卜算子》前后虬结，宛转曲达。末句设想尤出神。

周星誉
小传
周星誉原名普润，榜名誉芬，字叔畇，一字叔云，号鸥公，又号芝芗。河南祥符（今河南开封县）人。流寓山阴。生于道光六年（一八二六），卒于光绪十年（一八八四）。道光三十年（一八五〇）进士。官两广盐运使。有《东鸥草堂词》二卷。

水龙吟
文之沐润兄拈此调为人题已未亭宴月图，雄俊可喜，因效其体赋此，并踵原韵，同许梦西谱。
苍然片月飞来，酒波都向青天卷。举杯一笑，东南如此，且听箫管。七百年前，黄楼吹笛，风流未远。看万荷香里，鱼龙跌宕，似睥睨、江山宴。
千载猿愁鹤怨，把湖波、倾来重浣。红裙乌帽，古今多少，星飞云乱。海样秋光，不拚一醉，流年潜换。待明朝散了，皂靴双脚，又黄埃满。

念奴娇
题梦西词，即效其体。
垂虹背上，把君词一唱，万枫都笑。七十二峰眉底绿，掷得全湖杯小。天上瑶笙，人间牙板，听此都喑了。老龙水底，捉来为谱长调。
何事脱却缁袍？菰芦醉卧，人共江山老。闲杀斫鲸屠鳄手，只办雕花镂草。千古词魂，迸来指上，拍得青天觉。苍茫此意，江南儿女谁晓？

柳梢青
初秋泊嘉兴有怀
回首凄然，松陵城郭，一路寒蝉。藕叶围凉，蘋花摇暝，人在秋边。
相思昨夜尊前，酒醒后，疏杨暮烟。对月心情，阻风滋味，已过今年。

永遇乐
登丹凤楼望黄浦，怀陈忠愍公。楼在沪城东北角女墙上，宋淳熙间立。
放眼东南，苍茫万感，奔赴阑底。斗大孤城，当年曾此，笳鼓屯千骑。劫灰飞尽，怒潮如雪，犹卷三军痛泪。满江头、阵云团黑，蛟龙敢啮残垒？
登临狂客，高歌散发，唤得英魂都起。夭意倘教，欲平此虏，肯令将军死！只今回首，笙歌依旧，一片残山剩水。伤心地，青天无语，夕阳千里！

念奴娇
十二夜陪月村先生登长洲廨东小阁看月，时江北诸郡县大水，即事拈前调寓感。
月吾问汝：照几家欢宴，几家飘泊？刬尽吴山千万叠，放眼大江南北。鸡犬荒凉，鱼龙跋扈，烟树长淮黑。戟门深处，此时歌舞如织。
可笑王粲穷愁，贾生痛哭，何补匡时策？但得生平温饱过，说甚杜陵稷契。卧看诸公，龙骧虎步，只手回天劫。腐儒无用，登楼且醉江月。

鹧鸪天
自奉贤道南桥至叶榭，数十里，庐舍幽旷，水木明瑟，慨然有卜居之志。杂写小词六调，归示季子，使读之恍然如与仆同游也。五月二十六日。
路入南桥客思闲，水乡风景画图间。密芦绕屋浑疑海，老树遮门便当山。
波似镜，岸如环，清溪曲折小舟还。归人暗识村前路，逢着垂杨便转湾。

夏至江村正好嬉，老红生翠一川迷。田娘箬帽分秧去，乡客泥船载草归。
溪犊卧，水禽啼，日斜官路过人稀。一陂野葛花如雪，蚱蜢蜻蜓历乱飞。

评介
星誉后之琦三十余年，同乡里。之琦词用笔深细高朗，星誉则淡炼如查慎行，健爽视蒋士铨为纯粹。

易佩绅
小传
易佩绅字子笏，号笏山，晚号壶天遁叟。湖南龙阳（今湖南汉寿县）人。生于道光六年（一八二六），卒于光绪三十二年（一九。六）。咸丰八年（一八五八）举人。官江苏布政使。有《函楼词钞》二卷。

采桑子
客行正对鸿来处，鸿过汀洲，客在孤舟，鸿到天南报客愁。
去留一样苍茫感，远道回头，高处凝眸，风里砧声月下楼。

评介
佩绅词作意不群，其《采桑子》思妇征人，两边肠断，却借飞鸿传意，自觉格新情至。

张景祁
小传
张景祁原名祖钺，字孝威，号蘩甫，一号韵梅，别号新蘅主人。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于道光七年（一八二七）。卒年不详。同治十三年（一八七四）进士。官福建连江知县。有《新蘅词》六卷。

望海潮
基隆为全台锁钥。春初海警猝至，上游拨重兵堵守，突有法兰兵轮一艘，入口游弋，传是越南奔北之师，意存窥伺。越三日始扬帆去。我军亦不之诘也。
插天翠壁，排山雪浪，雄关险扼东溟。沙屿布棋，飙轮测线，龙骧万斛难经。笳鼓正连营，听回潮夜半，添助军声。尚有楼船，鲎帆影里矗危旌。
追思燕颔勋名，问谁投健笔，更请长缨？警鹤唳空，狂鱼舞月，边愁喑入春城。玉帐坐谈兵，有僮花压酒，引剑风生。甚日炎洲洗甲，沧海浊波倾？

酹江月
法夷既据基隆，擅设海禁。初冬，余自新竹旧港内渡，遇敌艘巡逻者驶及之，几为所困。暴风陡作，去帆如马，始免于难。中夜，抵福清之观音澳，宿茅舍，感赋。
楼船望断，叹浮天万里，尽成鲸窟。别有仙槎凌浩渺，遥指神山弭节。琼岛生尘，珠崖割土，此恨何时雪？龙愁鼍愤，夜潮犹助呜咽。
回忆鸣镝飞空，飙轮逐浪，脱险真奇绝！十幅布帆无恙在，把酒狂呼明月。海鸟忘机，溪云共宿，时事今休说。惊沙如雨，任他窗纸敲裂。

曲江秋
马江秋感
寒潮怒激，看战垒萧萧，都成沙碛。挥扇渡江，围棋赌墅，诧纶巾标格。烽火照水驿。问谁洗鲸波赤？指点鏖兵处，墟烟暗生，更无渔笛。
嗟惜，平台献策，顿销尽、楼船画鹢。凄然猿鹤怨，旌旗何在？血泪沾筹笔。回望一角天河，星辉高拥乘槎客。算只有鸥边，疏荭断蓼，向人红泣。

秋霁
基隆秋感
盘岛浮螺，痛万里胡尘，海上吹落。锁甲烟销，大旗云掩，燕巢自惊危幕。乍闻唳鹤，健儿罢唱从军乐。念卫霍，谁是汉家图画壮麟阁？
遥望故垒，毳帐凌霜，月华当天，空想横槊。卷西风、寒鸦阵黑，青林凋尽怎栖托？归计未成情味恶。最断魂处，惟见莽莽神州，暮山衔照，数声哀角。

齐天乐
台湾自设行省，抚藩驻台北郡城，华夷辐凑，规制日扩，洵海外雄都也。赋词纪盛。
客来新述瀛洲胜，龙荒顿闻开府。画鼓春城，瓖灯夜市，娖队蛮靴红舞。纱茵绣土，更车走奇肱，马徕瑶圃。莫讶琼仙，眼看桑海但朝暮。
天涯旧游试数，绿芜环废垒，啼鹃凄苦。绝岛螺盘，雄关豹守，此是神州庭户。惊涛万古，愿净洗兵戈，卷残楼橹。（近闻埤南嘉漳土寇窃发）梦踏云峰，曙霞天半吐。

评介
景祁为薛时雨弟子，在台湾最久。中法战后，台湾海氛日亟，景祁旅台诸词，皆怆痛欲绝。谭献所谓「穷发一隅，增成敝实」者，其远近传诵，体大可知。

刘履芬
小传
刘履芬字彦清，号泖生。浙江江山人。生于道光七年（一八二七），卒于光绪五年（一八七九）。官江苏嘉定知县。县民有为台宪扑杀者，履芬知冤而不能救，自刎死。有《鸥梦词》。

浣溪纱
浅碧陂塘水簇罗，麯尘香里柳痕搓。醉人风味近帘波。
啼鸟意阑催曙早，卖花情重报春多。昨宵有雨奈愁何！

菩萨蛮
鸳鸯卅六回文锦，水晶帘底狷儿寝。翠袖两蛾眉，弄妆初出帷。
贴胸金镜子，虫蚀相思字。持比月重圆，罗裾生暮寒。

评介
履芬《浣溪纱》似古谣，《菩萨蛮》比乐府，多见工力。

李慈铭
小传
李慈铭字爱伯，号莼客。浙江会稽（今浙江绍兴市）人。生于道光九年（一八二九），卒于光绪二十年（一八九四）。光绪六年（一八八〇）进士。官山西道监察御史。有《霞川花隐词》。

沁园春
被酒感事
酾酒峰巅，四顾苍茫，黄尘涨天。正花门入卫，纵横部曲；蒲类驻泊，惨淡楼船。炮火金山，阵云铁瓮，回首留都问罪年。感今昔，想淮阳画像，尚动陵烟。
布衣梦绕刀环，奈日日从人射虎还。笑马侯已老，偏当曳落，憻公善走，屡拥先零。扪虱凭陵，弹筝睥睨，江左如卿孰比肩？衔杯外，只斜阳衰草，满眼关山。

满江红
燕中感事
落月荒台，凭谁信、黄金无恙？空指说、颓烟蔓草，郭隗门巷。都邑至今游侠少，风云要与悲歌抗。更单衣短布揖秋郊，荆高圹。
卢龙塞，何苍莽，桑乾水，常还往。只匈奴牧马，谁堪乘障？赞普频申和地议，贤王自择防秋将。笑书生不及羽林儿，封侯相。

买陂塘
庚申闰三月八日，招庭芷、叔云、豫庭、子恂、雪瓯、珊士、卣香，慈仁寺赏花。时江南军事甚急。孤踪偶侣，羁愁未瘳；对酒伤春，因赋此解。
镇销魂，故园烽火，天涯犹惜春晚。客怀无赖寻花醉，寂寞自来僧院。禅榻畔，但破帽茸衫，留得高阳伴。凤城渐暖，任清磬声边，花开花落，容易鬓丝换。
江南恨，提起东风肠断。马头飞絮零乱。王孙已是无归路，说甚间关莺燕。花莫管，便唱煞铜鞮，那有金尊劝。飘零自怨，只倚遍阑干，长安芳草，依旧夕阳满。

减字木兰花
予家自乱后移居柯山，岩壑清深，益萦梦寐。偶拈四解，以写越吟。黄鹄不飞，白鸥有约，旅窗展诵，曷禁魂销。
柯山西去，第五桥边芳草路。山下人家，长日松风度麦花。
鸳鸯渡口，十顷湖光全上柳。画舫斜阳，团扇风前一水香。

鹧鸪天
王菽畦观察山阴道上图
春到山阴湖水生，游人争爱镜中行。茶烟杨柳千家雨，燕子桃花十日晴。
兰渚酒，禹祠莺，（放翁禹祠诗：「万人歌吹早莺天。」）不堪风景忆承平。画船箫鼓嬉春返，一路楼台直到城。

评介
慈铭词坚峭佚荡，拔萃当时。小令最隽美，如春云曳空，淡不留滓。长调则抚时感事，慷慨无端，琢句特见精湛，组纂严密而积气转旺。《满江红》「燕中感事」有句云「风云要与悲歌抗」，可觇其志之所向。道咸之际，东南词辈，慈铭实足当承启之任，中转之资也。

黎庶蕃
小传
黎庶蕃字晋甫，号椒园，贵州遵义人。生于道光九年（一八二九），卒于光绪十二年（一八八六）。咸丰二年（一八五二）举人。官两淮盐运使。有《雪鸿词草》一卷。

一寸金
追忆滴泪三坡，怆为怀古之作，时去用兵未久，故末句云尔。
泪滴青泥，化尽苔斑已成血。况竹王死后，蛮花冷笑，乖龙战罢，瘴溪寒咽。万古愁云结。认天半，一棱积雪。最萧骚、苦竹黄芦，入夜盲风乱吹折。
犹想当年，杨家旧事，行人为凄绝。自凤凰一去（杨应龙妾田氏雌凤）虫沙劫尽；猿猱乱和，鹧鸪声切。成败何须说丄只付与、残山断碣。漫伤心，夜听巴儿，重唱无家别。

水龙吟
浮海还吴
天风万古浪浪，火轮一发三千里。无边巨浸，混茫远接，太虚元气。日月双跳，鱼龙万变，空中游戏。听舟人喜报，烟台又近，青一发，余天际。
浩瀚凌虚引睇，恣奇观、快逢新霁。蜃楼乍现，鲛宫半没，黑临无地。稊米一身、扶桑东望，渺焉如寄。问蓬莱何许？安期枣熟，拟浮槎逝。

评介
庶蕃南徼词人，与郑珍、莫友芝，后先辉映。传写边陲异景，不亚于蒋玉棱。其《水龙吟》混茫无际，可与张景祁范海诸作，分庭抗礼。《一寸金》不写穷幽极险，而致慨边氛，怆然瓯脱之忧！

庄棫
小传
庄棫字中白。江苏丹徒（今江苏镇江市）人。生于道光十年（一八三〇），卒于光绪四年（一八七八）。官主事。有《中白词》四卷。

思佳客
春雨
一曲歌成酒一杯，困人天气好亭台。沉沉春昼斜飞雨，寂寂闲门乱点苔。
花几簇，锦千堆，落红成阵映香腮。不如却下帘儿坐，自看同心七宝钗。

高阳台
长乐渡
长乐渡边，秦淮水畔，莫愁艇子曾携。一曲西河，尊前往事依稀。浮萍绿涨前溪遍，问六朝遗迹都迷。映玻璃，白下城南，武定桥西。
行人共说风光好，爱沙边鸥梦，雨后莺啼。投老方回，练裙十幅谁题？相思子夜春还夏，到欢闻、先已凄凄。更休提，烟外斜阳，柳外长堤。

唐多令
灯焰似凝脂，红心草恐非。幂烟煤、一样迷离。照得空庭都四彻，原不藉，蜡成堆。
影隔便难知，光留许众窥。也曾看、镜里蛾眉。窗外北风冰正沍，只微火，转凄其。

虞美人
怀鲁仲实
悠悠客鬓生华发，十载音书绝。枕函残梦正微茫，瞥见南飞乌鹊不成行。
故人识我词中意，说也先憔悴。蓬莱方丈不须游，近日乘槎直到海西头。

评介
棫词按其自许，取径甚高。誉之者以为前无古人。细繙其所作，如《唐多令》，可比肩谭献《清平乐》。用力虽深，却多落套。

谭献
小传
谭献原名廷献，字涤生，更字复堂，号仲修。浙江仁和（今浙江杭州市）人。生于道光十二年（一八三二），卒于光绪二十七年（一九〇一）。同治六年（一八六七）举人。官安徽，历知歙县、全椒、合肥、宿松诸县。有《复堂词》三卷。

清平乐
东风吹遍，稚柳垂青线。云树朦胧千里远，望见高楼不见。
楼前塞雁飞还，愁边多少江山。忍把棉衣换了，玉梅花下春寒。

青门引
人去阑干靜，杨柳晓风初定。芳春此后莫重来，一分春少，减却一分病。
离亭薄酒终须醒，落日罗衣冷。绕楼几曲流水，不曾留得桃花影。

满庭芳
花是将离，曲成怜子，心情不似当年。桃笙选梦，绿酒说从前。满地萝阴似水，无人到、斗草阑边。风初起，池萍点点，摇荡不成圆。
闻蝉，杨柳外，乍调脆管，半涩新弦。试重问齐宫，旧事谁传？消受晚来风露，离亭树、淡欲生烟。声徐歇，高楼微月，翠袖隔重帘。

蝶恋花
庭院深深人悄悄，埋怨鹦哥，错报韦郎到。压鬓钗梁金凤小，低头只是闲烦恼。
花发江南年正少，红袖高楼，争抵还乡好？遮断行人西去道，轻躯愿化车前草。

金缕曲
江干待发
又指离亭树。恁春来、消除愁病，鬓丝非故。草绿天涯浑未遍，谁道王孙迟暮？肠断是、空楼微雨。云水荒荒人草草，听林禽、只作伤心语。行不得，总难住。
今朝滞我江头路，近篷窗、岸花自发，向人低舞。裙衩芙蓉零落尽，逝水流年轻负。渐惯了单寒羁旅。信是穷途文字贱，悔才华却受风尘误。留不得，便须去。

一萼红
吴山
黯愁烟，看青青一片，犹认旧眉山。花发楼头，絮飞陌上，春色还似当年。翠苔畔，曾容醉卧，听语笑，风动画秋千。曲琴丝，十三筝柱，原是人间。
细数总成残梦，叹都迷踪迹，只有留连。劫换红羊，巢空紫燕，重来步步回旋。尽消受、云飞雨散，化蝴蝶、犹绕旧阑干。不分中年到时，直恁荒寒。

渡江云
大观亭同阳湖赵敬甫、江夏郑赞侯。
大江流日夜，空亭浪卷，千里起悲心。问花花不语，几度轻寒，恁处好登临？春幡颤袅，怜旧时人面难寻。浑不似、故山颜色，莺燕共沉吟。
消沈。六朝裙屐，百战旌旗，付渔樵高枕。何处有、藏鸦细柳，系马平林？钓矶我亦垂纶手，看断云、飞过荒浔。天未暮，帘前只是阴阴。

评介
献词与庄棫齐名而同好，皆工于小令。然献炼意而不伤情，或至泯迹，实胜于庄。《蝶恋花》湔迹未尽，不若《清平乐》能自出杼轴。慢词扫却陈言，辞意特出，用力最深。论献之能事，实在长调。《金缕曲》「草绿天涯浑未遍，谁道王孙迟暮？」，「近篷窗、岸花自发，向人低舞。」既不得已又不容已之情，反能奋笔疾书，直截了当，远较令词真切矣。

王闿运
小传
王闿运字壬秋，一字壬父，号湘绮。猢南湘潭人。生于道光十二年（一八三二），卒于民国五年（一九一六）。咸丰二年（一八五二）举人。官翰林院检讨。有《湘绮楼词》。

一萼红
庚辰人日定王台宴集和姜白石
汉王宫，正良辰胜赏，荆楚岁华秾。草衬骢嘶，松留鹤守，谁道时序匆匆？入春早、商量梅柳，看嫩蕊、新绿引东风。花在思前，雁归人后，酒满吟中。
怀古感时都罢，喜清时政暇，故国年丰。一水西浮，层阴北望，还见云树重重。似今欲归归便得，休惆怅，寒涧石床东。寄语繁花，明年更映人红！

梦夫容
题梦湘匡山戴笠园
看谁持玉杖？是匡庐，旧日主人无恙。峡泉三叠，琴调破云浪。浩歌声自放，天风吹做凄荡。不尽吟情，有吴烟几点，摇曳白波上。
戴笠寻诗有样，瘦损何妨，呼吸通天响。牯牛平望，夷语乱樵唱。洗空山水瘴，飞流溅瀑千丈。莫更闲游，待凭高酌酒，一醉吐清旷。

评介
闿运经术与诗，颇滋物议，其词独抗高调，语欲惊人。往往凌纸怪发，精光逼人。次亦警练绵密，不作凡语。

张之洞
小传
张之洞字孝达，一字香涛，又字香岩，号壶公又称广雅，别号无竞居士。直隶南皮（今河北南皮县）人。生于道光十三年（一八三三）、卒于宣统元年（一九〇九）。同治二年（一八六三）进士及第。官至体仁阁大学士。

摸鱼儿
邺城怀古
控中原、北方门户，袁曹旧日疆土。死狐敢啮生天子。衮衮都如呓语。谁足数？强道是、慕容跖拔如龙虎。战争辛苦，让倥偬追欢，无愁高纬，消受闲歌舞。
荒台下，立马苍茫吊古，一条漳水如故。银枪铁错消沉尽，春草连天风雨（温庭筠诗「邺城风雨连天草」）。堪激楚，可恨是、英雄不共山川住。霸才无主，剩定韵才人，赋诗公子，想象留题处。

评介
之洞博闻强记，精力过人。读书过目即不忘，力振同光诗体之弊，直入盛唐，为晚清骚坛巨匠。词秉气独厚，陈义甚高旁薄激楚，不为儿女语，旷代异才也。

徐士銮
小传
徐士銮字沅青。直隶天津（今天津市）人。咸丰八年（一八五八）举人。官浙江台州知府。有《蝶芳居词钞》。

望海潮
题倪耘劬大令鸿瀛台观海卷子
胸罗星宿。气吞云梦，斯才足挽狂澜。破浪乘风，鲸鳌任钓，何人假与纶竿？壮岁溷闲官。尽星添霜鬓，未遂鹏搏。作客天涯，且舒双眼太虚宽。
天风特地高寒，有鹿门潮白，鲲岛霞丹。明镜雾昏，妖氛未扫，楼台不作奇观。翘首指云端，笑中流稳坐，博望槎还。记取萍飘梗泛，一卷画图看。

评介
士銮词已近革新派，从晦涩堆垛中解脱，走向明白晓畅。《望海潮》下片「明镜」三句借题发挥，寄托爱国怀抱，异于无病而呻者，所以为好词。

王彦起
小传
王彦起原名起，字砚香。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。咸丰九年（一八五九）举人。官浙江会稽教谕。有《净绿轩词》六卷。

金缕曲
添线词
一缕春痕逗。费工夫、较量长短、尽伊纤手。渐喜红闺舒旭景，恰称图开九九。道莫把天公孤负！学刺鸳鸯忙里觉，算明朝比翼应成就。须缓缓，驻晴昼。
安排自试金针绣。拟痴心、跤乌系住，情丝牢扣。巧样徐抽机上锦，消息个侬知否？
问何处篝灯寒守？似水年华频压线，怕光阴虽好人非旧。撩乱绪，向谁剖？

评介
彦起《金缕曲》为封建妇女鸣不平，下片结意，尤大声疾呼。铸辞亦鞭辟入理。

王敬之
小传
王敬之字宽甫。江苏高邮人。咸丰贡生。官户部主事。有《三十六陂渔唱》三卷。

齐天乐
菊担
杏花深巷春声寂，霜枝一肩重到。荷蒉余工，承筐活计，新试凉天晴晓。湘筠制巧，学麂眼东筒，更夸轻小。采药篮边，伴他樵路去来绕。
山翁腰脚尚健，压秋田捆载，堪画新稿。落叶荒街，西风野市，索价今年多少？寒香卖了，剩疏影随人，澹筛斜照。卸向茅檐，落英闲自扫。

南乡子
情黯黯，别匆匆，一湖凉月一帆风。夜半湖风吹月墮，愁无那，水鸟呼人秋梦破。

评介
敬之词专攻姜夔，小令得其𨓜炼，长调得其疏越，时有俊气，未极清虚。《齐天乐》「寒香卖了」三句的是绝唱。《南乡子》一片清空，是学姜到家处。

张邦枢
小传
张邦枢字中之，号子鹤。道光间浙江嘉兴人。有《鹤斋存稿》附词。

谒金门
山家
环水曲，旁有数椽茅屋。百道鸣泉争挂木，乱峰齐送绿。
落尽涧花红馥，响答几声樵谷。吹满松风棋一局，鹧鸪啼上竹。

评介
邦枢《谒金门》不过常笔，妙在合而观之，竟是棋声、鸟声、风声、水声、樵斧声，纷然杂作，而静趣盎然。

蒋沁芬
小传
蒋沁芳字湘仙，道光间浙江归安（今浙江湖州市）人。

水龙吟
题谢叠山琴
携来三尺枯桐，苔痕洗尽铭辞露。当年文节，麻衣掩泣，一弹再鼓。欲愧鸥波，欲羞焦氏，壮怀如诉。任珠徽冷落，冰弦断绝，谁与奏，采薇赋？
应是天教弃赵，溺崖山、被谁轻误？半壁河山、六陵烟雨，空悲无路。茶坂风高，团湖月暗，悯忠潜赴。抛锦囊何地？延陵今得，朱弦南渡。

评介
闺阁词自李清照破空一啸，继迹无闻。沁芳《水龙吟》后片，沉郁苍凉，可以接迹，前六句铁笔诛心，已觉横秋霜气。其下「茶坂风高」三句，悲壮如闻楚歌。结三句沉哀刻骨，俨欲窥辛弃疾之牖矣。

蔡偁
小传
蔡偁字季举，号黄楼。道光间湖北监利入。有《黄楼集》附词三卷。

忆旧游
出乾州清同滩，凹然一口，陡绝从天而下，舟过者，后以二十人缒长绳数百丈，前以飞桡三十，一哄而下，险路至此绝矣。
忽万山黑压，天光一线，呼吸阴风。中悬红瀑布，似参空下挂，一尾神龙。四万八千余岁，巨斧破丰隆。正后系长绳，前挥大橹，飞出蛟宫。
壮游如迅羽，笑人生轻命，浑比秋鸿。万里乘槎志，算今朝领悟，海色天容。古树山神设像，䆕䆷闪青红。尚送客猿声，凄凄肠断千万峰。

评介
偁《忆旧游》词，前结造犯险之声势，以应上三段之天工设险，恢诡万端。后片身历大难之顷，特别神旺，「算今朝领悟，海色天容」，炼出精神，焕发威武不屈壮气，是全词结穴所在。

赵泰来
小传
赵泰来字梅皋，道光间广东新会人。有《絮香阁词草》一卷。

卜算子
灵山探梅，时黄煟南先生鼓琴，张云崖吹笛。
铁笛吹空林，幻梦频惊破。深夜扶筇立野桥，痴想仙云堕。
临水屋三间，古岸停琴坐。斗转参横独掩门，密室寒香锁。

评介
泰来《卜算子》如缑岭吹笙，淸空一缕，荡入云际。厉鹗词云「林静藏烟，峰危限月」，可以移赠。

闵景曾
小传
闵景曾字松岩。道光间江苏南汇（今上海市南汇县）人。有《石帆词》。

鹊桥仙
自题扇头画
长林凝紫，晚峰湿翠，貌出江南秋早。断虹收影楚天高，只少却、短亭蝉噪。
去年此日，秣陵东上，此景依稀曾到。荒村匹马小丹阳，一样是、乱山斜照。

东风齐着力
黄浦道中
一抹青山，数堆红叶，九月江乡。淡云微雨，断续映斜阳。画里扁舟一叶，夫容老，水落鱼梁。田家乐，鸡豚古社，禾黍秋场。
烟水去茫茫，江渐暝，林梢月散疏光。棹歌声里，高枕忆沧浪。迟我浮家来此，答筲挂、舴艋夜鸣榔。炊菰米，鲈鱼切玉，村酿乳鹅黄。

评介
景曾《鹊桥仙》并非题画，直是一幅故国沧桑写照。萧疏处，如读倪迂尺幅。

赵国华
小传
赵国华字菁衫。直隶丰润（今河北丰润县）人。生于道光十八年（一八三八），卒于光绪二十年（一八九四）。同治二年（一八六三）进士。官山东候补道。有《青草堂诗馀》二卷。

鹧鸪天
浅醉深愁映玉奁，落花如梦不堪拈。掷残钗背枝枝凤，望尽江头叶叶帆。
子规北，鹧鸪南，小楼青壁雨帘纤。阶前一自生红豆，三日恹恹未卷帘。

评介
国华《鹧鸪天》结句云：「阶前一自生红豆，三日恹恹未卷帘」，含蓄顿挫，有不尽意，真风情骚意也。

张祖同
小传
张祖同字雨珊，号词缘，湖南长沙人。同治元年（一八六二）举人。有《湘雨楼词》五卷。

望海潮
海上
风来无地，云横有岸，中边一碧浮沉。方丈去遥，连翘舞倦，波涛终古难平。车马半空行。问枯槎羽客，几度曾经？暮色苍苍，拟将心曲托孤琴。
沧洲何处伤情？怕重闻水浅，还见尘生。青海故军，乌湖异域，唐家遗迹堪惊。西北是神京。韦中原无事，人道休兵。忽近烟台，乱鸦斜日大旗横。

评介
祖同《望海潮》豪情飙举，绝去颓丧。中原有人，神州无恙读之奋作。

宝廷
小传
宝廷字竹坡，号偶斋。满州镶蓝旗人，宗室。生于道光二十年（一八四〇），卒于光绪十六年（一八九〇）。同治七年（一八六八）进士。官至礼部侍郎。有《偶斋词》。

喝火令
衰草连荒垒，寒林绕故关。角声呜咽晚风酸。遥见征人无数，曝背古城边。
朔气侵金甲，严霜冷玉鞍。停鞭一望更凄然。几点旌旗，几点夕阳山，几点颓垣断壁，掩映暮云间。

评介
廷落拓不治生，门生故旧多知名士。为政颇持风节，以疏请归政，忤西后黜废。竟以贫死。词疏放如其人，然往往寓深意，是有志而拙于宦者。

沈昌宇
小传
沈昌宇字子佩。江苏武进人，同治三年（一八六四）举人。官直隶候
补知县。有《雪泥堂词草》五卷。

蝶恋花
卢沟道中
布谷声中乡味苦，笑拂征衫，到此行应住。去便归来来又去，劳劳一道长安路。
送燠嘘寒君自误。极目天涯，何处无风雨？指点白云闲自语，鸟飞渐近天空处。

评介
昌宇词羁栖行役，痛感风尘，力求解脱。徐有所悟，结意见之。

冯煦
小传
冯煦字梦华，号蒿庵。江苏金坛人。生于道光二十三年（一八四三），卒于民国十六年（一九二七）。光绪十二年（一八八六）进士及第。官至安徽巡抚。有《蒙香室词》二卷。

南乡子
一叶碧云轻，建业城西雨又晴。换了罗衣无气力，盈盈，独倚阑干听晚莺。
何处是归程？脉脉斜阳满旧汀。双桨不来闲梦远，谁迎？自恋蘋花住一生。

浣溪纱
天际断霞鱼尾鲜，一绳南雁送归舷。孤他楚竹与湘烟。
波亦未生霜未落，汉川西望柳如绵，旧游重到十三年。

百字令
沔县谒诸葛武侯祠
阵云似墨，掩丛祠，常与军山终古。废垒萧萧依沔上，万壑松涛犹怒。鹤下层霄，猿吟邃谷，方弗灵旗驻。宗臣遗像，望中犹想纶羽。
记否古驿沙黄，风斜雨骤，迟我西征赋。世事如棋经几劫，不数三分割据。起陆龙蛇，处堂燕雀，争得南阳顾？倚天舒啸，石琴烟际重抚。

评介
煦词恪守婉约派成法，坚拒豪放。与宝应成肇麐，极力倡导。其词从容婉秀，纡回不尽，颇能移人。虽无显功，能固其垒。

张鸿绩
小传
张鸿绩字药农。贵州仁怀人。同治间官四川候补道。有《枯桐阁词稿》一卷。

蝶恋花
登潼关城楼
浊酒难浇心上事，才说登临，又触新愁起。漠漠寒云千万里，长河落日天垂地。
醉后阑干慵更倚，冷月楼头，谁会悲来意？莫听乌乌桥下水，几多未老英雄泪！

评介
鸿绩《蝶恋花》，以中调括巨景，小题大做，非大手笔不能办。前结两句，绝大气魄。末结「几多未老英雄泪」，「未老」两字，触目惊心。

诸可宝
小传
诸可宝字璞斋，号迟菊。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于道光二十五年（一八四五），卒于光绪二十九年（一九〇三）。同治六年（一八六七）举人。官江苏昆山知县。有《捶琴词》一卷。

水龙吟
桐绵
绿阴浓处如云，最高楼上都铺遍。未弹先碎，欲离还合，温柔细软。春柳秋芦，一般身世，要谁拘管？也飞行无碍，怕沾泥水，浑不怕、天涯远。
正在黄梅熟了，奈年年、阴晴冷暖。团霜聚雪，飘风泊雨，日长人倦。厚布铜街，薄堆金井，几重妆点。笑从头说起，郎花妾凤，顿添新怨。

评介
可宝生当季世，浮沉薄宦，颇致「壮不如人」之感。《水龙吟》借酒浇愁，上结品节皎然，不可夺志。下片风尘厌倦中，仍不废妆点，信如周禧所谓「依旧圆明不晦」者。「团霜聚雪」三句全以神行，是最精采处。

樊增祥
小传
樊增祥字嘉父，号云门，别号樊山，又号天琴。湖北恩施人。生于道光二十六年（一八四六），卒于民国二十年（一九三一）。光绪三年（一八七七）进士。官江宁布政使。有《樊山词》五卷。

满庭芳
明刊薛涛集为乙盦题
万里桥边，枇杷花底，闭门销尽炉香。孤鸾一世，无福学鸳鸯。十一西川节度，谁能舍、女校书郎？门前井，碧桐一树，七十五年霜。
琳琅，词半卷，元明枣本，佳语如簧。自微之吟玩，持付东阳。恨不红笺小字，桃花色，自写斜行。碑铭事，昌黎不用，还用段文昌。

评介
增祥美容仪，资禀绝聪。工诗词，为李慈铭所指目。晚居京师，文酒极盛，为「楚中三老」之一，而绮语不戒，颇损其格。然就词论，投赠题咏诸作，清娓动人，故亦饶于情致者。《满庭芳》使事如白描，委婉曲达，不失分寸，未尝逾格也。

袁昶
小传
袁昶字重黎，号爽秋。浙江桐庐人。生于道光二十六年（一八四六），卒于光绪二十六年（一九〇〇）。光绪二年（一八七六）进士。官太常寺卿。有《朝隐巵衍词》一卷。

阮郎归
松涛
梦回午枕篆烟霏，玉笙空际吹。错疑茶熟沸嚘咿，松风鱼眼宜。
来浩浩，去颸颸，问涛何气为？华阳洞口月生时，有人巾角欹。

评介
昶性鲠直好言事，卒死于庚子之难。词格清峭，悠然意远，能符其性。

钟德祥
小传
钟德祥字西耘，号愚公，晚号耘翁。广西宣化（今广西邕宁县）人。光绪二年（一八七六）进士。官江西道监察御史。有《睡足斋词钞》。

卜算子
月夜独坐轩即景
屋小一舟虚，四面浮空水。天色溶溶海洗清，浸月光明里。
独坐正萧寥、心却壶冰似。露比霜寒雁那知，楼角参差起。

评介
德祥《卜算子》「露比霜寒」两句，深慨浮名中人，蹈机不测，寄意极微，足与赵泰来「密室寒香锁」济美。

谢章铤
小传
谢章铤字枚如。福建长乐人。光绪三年（一八七七）进士。官内阁中书。有《赌棋山庄词》。

长亭怨慢
登金山塔院
算三度、鸥边拚酒，一月垂天，万山窥牖。看创哀歌，当年此际同吾友。而今晚矣，空折得、离亭柳。柳已绿成阴，欲齐上江楼能否？
回首。那冯夷起舞，䀹䀹双眸如斗。腥臊海气，莫染却、蓬莱八九。问谁是、占住鳖头？真孤负、屠龙妙手。何日快澄清？烂醉骑鲸西走。

评介
章铤有干济才而脱略不羁，其《长亭怨慢》词通体游矫，如见其人。「问谁是占住鳌头？真孤负、屠龙妙手。」喧嚣亦已甚，不流怨怒乎！

张仲炘
小传
张仲炘字慕京，号次珊。湖北江夏（今湖北武汉市）人。光绪三年（一八七七）进士。授编修官至通政司参议。有《瞻园词》三卷。

摸鱼儿
和伯平留别原韵
又匆匆，片帆南浦，凉云来劝秋去。元龙气自吞湖海，落笔也无凄绪。愁四顾，抵漆室哀吟，掩泣情如诉。临歧袂举，愿一日双鸿，风传雨送，赓和共吴楚。
江关梦，庾信愁深待语。天涯能几亲故？斜阳万顷秋潮急，波影荡无重数。孤絮舞，怕招隐无山，空念淮南赋。田园路阻，叹去国情怀，忧时涕泪，同是倦游侣。

评介
仲炘词出入晚清各家，而能不为所限，独饶从容不迫佳致。信如其《摸鱼儿》所谓「元龙气自吞湖海，落笔也无凄绪」者。

黄遵宪
小传
黄遵宪字公度。广东嘉应（今广东梅县）人。生于道光二十八年（一八四八），卒于光绪三十一年（一九〇五）。光绪二年（一八七六）举人。官至湖南按察使。有《人境庐诗草》。

金缕曲
实甫为题吴船听雨图，和韵奉答。自注云破绮语戒，故作畔离骚以广其意。
海水随杯泻，剩残山，青溪几曲，丁奁如画。干尽桃花纨扇泪，莫论六朝官瓦。又黑到、漫漫长夜。唤起花奴催羯鼓，便手如白雨声声打。今不乐，休放下！
一年容易秋风也，听乌篷、凄凄戚戚，遇人惊怕。我欲逃禅君破戒，且作拈花情话。何苦要龙痴羊哑。一味妇人醇酒乐，把百年乐尽歌才罢。君莫管，酒灯炧。

双双燕
题潘兰史罗浮纪游图
罗浮睡了，试召鹤呼龙，凭谁唤醒？尘封丹灶，剩有星残月冷。欲问移家仙井，何处觅，风鬟雾鬓？只应独立苍茫，高唱万峰峰顶。
荒径，蓬莱半隐。幸金谷无人，栖身应稳。危楼倚遍，看到云昏花暝。回首清波如镜，忽露出、飞来旧影。又愁风雨合离，化作他人仙境。

评介
遵宪飏历中外，历任驻西欧、日本各国公使。其《人境庐诗草》每以各邦风物为内容，材料丰新，别开佳境。惜词已散失，仅得两首。《金缕曲》「干尽桃花纨扇泪」，《双双燕》「化作他人仙境」，荆驼之感，铁错之惧，悚然言外。

张佩纶
小传
张佩纶字绳叔，一字幼樵，号言如，一号赞思。直隶丰润人（今河北丰润县）。生于道光二十八年（一八四八），卒于光绪二十九年（一九〇三）。同治十年（一八七一）进士。官左副都御史。

念奴娇
和梁节庵雨中同游后湖
溟濛烟雨，看练湖一片，蒲桃新酿。竞说江南佳丽地，难洗予怀怅惘。幕府山孤，昆明池浅，谁戢沧溟浪？凭阑长啸，吾曹能不颓放。
偶尔李郭同舟，角巾微垫，俗士应猜谤。回首觚稜同一梦，小海吴儿休唱!皮骨空存，姓名难变，萍絮从飘荡。蒋陵青尽，英魂招取同葬。

评介
佩纶词言中有物，言外有意。其曰「谁戢沧溟浪」？指目昭然。至「皮骨空存」以下，则渐不能控制，颇似乐钧。

王鹏运
小传
王鹏运字幼霞，一字佑遐，又字鹜翁，晚号半塘僧鹜。广西临桂人。生于道光二十九年（一八四九），卒于光绪三十年（一九〇四）。同治十二年（一八七三）举人。官礼科给事中。有《庚子秋词》《半塘定稿》二卷《剩稿》一卷。

摸鱼儿
瑟轩前辈阅予近作《拜新月》词，有句云「钓竿百尺缀珊瑚，不羡麒麟阁上图。欲取鳌鱼斫成鲙，问君何处觅屠沽？」盖隐括词中语也。倚此奉答。
镇无聊，一尊相属，罪言君试听取!管城食肉都无相，妄意凤脩麟脯。君且住！问鲭合侯家，胜得齑盐否？书空自语。叹臣朔常饥，将军负腹，奇气向谁吐？
麟阁上，往事不堪细数，算来图画难据。高平博陆皆人杰，属国尔来何许？休起舞！便燕颔权奇，无觅封侯处。歌予和汝，纵掣得金鳌，凫毛未扫，莫慰此情苦。

念奴娇
登旸台山绝顶望明陵
登临纵目，对川原绣错，如接襟袖。指点十三陵树影，天寿低迷如阜。一霎沧桑，四山风雨，王气销沉久。涛生金粟，老松疑作龙吼。
惟有沙草微茫，白狼终古，滚滚边墙走。野老也知人世换，尚说山灵呵守。平楚苍凉，乱云合沓，欲酹无多酒。出山回望，夕阳犹恋高岫。

甘州
送伯愚都护之任乌里雅苏台
是男儿、万里惯长征，临歧漫凄然。只榆关东去，沙虫猿鹤，莽莽烽烟。试问今谁健者，慷慨着先鞭？且袖平戎策，乘传行边。
老去惊心鼙鼓，叹无多忧乐，换了华颠。尽雄豗琐琐，呵壁问苍天。认参差、神京乔木，愿锋车、归及中兴年。休回首，算中宵月，犹照居延。

祝英台近
次韵道希感春
倦寻芳，慵对镜，人倚画阑暮。燕妒莺猜，相向甚情绪？落英依旧缤纷，轻阴难乞，枉多事，愁风愁雨。
小园路，试问能几销凝？流光又轻误。联袂留春，春去竟如许。可怜有限芳菲，无边风月，恁都付、等闲花絮。

玉漏迟
望中春草草，残红卷尽，旧愁难扫。载酒园林，往日游情倦了。几点飘零花絮，做弄得、阴晴多少？归梦好，宵来犹记，骖鸾亲到。
尾长翼短如何？算愁里听歌，也伤怀抱。烂锦年华，谁信春残恁早？留取花梢日在，休冷落、旧家池沼。吟思悄，此恨鹧鸪能道。

鹊踏枝
和冯正中
斜日危阑凝伫久，问讯花枝，可是年时旧？浓睡朝朝如中酒，谁怜梦醒人消瘦？
香阁帘栊烟阁柳，片霎氤氲，不信寻常有。休道歌筵回舞袖，好怀珍重春三后。

浣溪纱
题丁兵备丈画马
苜蓿阑干满上林，西风残秣独沉吟。遗台何处是黄金？
空阔已无千里志，驱驰枉抱百年心。夕阳山影自萧森。

减字木兰花
婆娑醉舞，呵壁无灵天不语。独上荒台，秋色苍然自远来。
古人不见，满目荆榛文字贱。莫莫休休，日凿终为浑沌忧。

沁园春
岛佛祭诗，艳传千古。八百年来，未有为词修祀事者。今年辛峰来京度岁，唱酬之乐，雅擅一时。因于除夕，陈词以祭，谱此迎神，而以送神之曲属吾弟焉。
词汝来前！酹汝一杯，汝敬听之！念百年歌哭，谁知我者？千秋沆瀣，若有人兮。芒角撑肠，清寒入骨，底事穷人独坐诗？空中语，问绮情忏否？几度然疑？
玉梅冷缀苔枝，似笑我吟魂荡不支。叹春江花月，竞传宫体；楚山云雨，枉托微辞。画虎文章，屠龙事业，凄绝商歌入破时。长安陌，听喧阗箫鼓，良夜何其？

沁园春
代词答
词告主人，酹君一觞，君言滑稽。叹壮夫有志，雕虫岂屑；小言无用，刍狗同嗤。捣麝尘香，赠兰服媚，烟月文章格本低。平生意，便俳优帝畜，臣职奚辞？
无端惊听还疑，道词亦穷人大类诗。笑声偷花外，无关著作，情移笛里，聊寄相思。谁遣方心？自成沓舌，翻讶金荃不入时。今而后，倘相从未已，论少卑之。

摸鱼子
以汇刻宋元人词赠次珊，承赋词报谢，即用原调酬之。
莽风尘，雅音寥落，孤怀郁郁谁语？十年铅椠殷勤抱，弦外独寻琴趣。堪叹处，恁拍到红牙，心事纷如许。低徊吊古，试一酹前修，有灵词客，知我断肠否？
文章事，覆瓿代薪朝暮，新声那辨钟缶。怜渠抵死耽佳句，语便惊人何补？君念取，底断谱零缣，留得精神住？停辛贮苦，且醉上金台，酣歌击筑，杂沓任风雨。

齐天乐
马神庙海棠，百年故物也。春事方酣，意古微曰吟赏其下，不能无词，倚此待和。
艳阳初破琼姬睡，依稀沁园轶事。绣幄围鸳，箫台驻凤，隔断香红尘世。繁华梦里，记别殿承恩，绿章催霁。几番花风，旧时香色底憔悴？
承平歌舞漫忆，尽烧残绛烛，密意谁会？海燕移家，仙云换影，赢得孀娥清泪。殷勤步绮，莫付与莺邻，妒春桃李！黄月帘低，倩魂萦倦蕊。

踏莎行
采扇初闲，疏砧催断，云山北向征人远。惊尘莫漫怨飘风，岫眉好试新妆面。
梦境迷离，心期千万，丝丝缕缕愁难翦。不辞舞袖为君垂，琐窗云雾知深浅。

玉楼春
好山不入时人眼，每向人家稀处见。浓青一桁拨云来，沉恨万端如雾散。
山灵休笑缘终浅，作计避人今未晚。十年缁尽素衣尘，雪鬓霜髯尘不染。

浪淘沙
华发对山青，客梦零星。岁寒嚅喣慰劳生。断尽愁肠谁会得？哀雁声声。
心事共疏檠，歌断谁听？墨痕和泪渍清冰。留得悲秋残影在，分付旗亭。

满江红
敬书岳忠武王赠吴将军宝刀行墨迹后
雷雨空堂，惊展卷，龙蛇起陆。赡拜处、凛然如见，剑光盈轴。浩气纵横山欲撼，交情郑重杯相属。想夜阑盾墨洒淋漓，歌还哭。
喑呜气，悲凉曲，千万遍，循环读。叹王刀可假，何堪重辱！怅望千秋人不见，相寻一辙车还覆。问谁欤雪涕和哀歌？燕台筑。

齐天乐
泊舟光福，故友许鹤巢郎中乡里也。感题此解。
峭帆乍转横塘路，湖山顿惊愁眼。双崦茶烟，四桥松雨，曾记吟边深绻。梅林弄晚，访醉墨题香，紫箫声断。唤起秋魂，荒荆何处旧池馆？
沧洲相对欲绝，乱云携酒处，愁系孤缆。临顿前盟，东华旧侣，谁识尘衫游倦？斜阳泪满，听啼鸟花间，故情轻换。怨笛难招，虎山孤鹤远。

念奴娇
逭暑焦山自然庵，为庵主六公题如此江山图，用东坡赤壁韵
云埋浪打，想髯翁、当日吟边风物。问讯江山无恙否？目断岩岩苍壁。断续惊涛，联翩游屐，好句留冰雪。焦仙醒未，为予唤起英杰。
最是枨触愁心，禅天梵放，云外清笳发。扑地苍烟飞不起海气浮空明灭。秋色西来，中原北望，天遣青如发。孤光不改，多情只有圆月。

木兰花慢
归德访西陂故址
纬箫图画里，记亲见、草堂幽。甚浴鸭池荒，栖莺柳老，春淡成秋。汀洲，钓人居处，有平泉树石记中收。剩得残山角，冷烟低罥闲愁。
悠悠，往事问沙鸥，文采宋黄州。是少日兵戈，承平觞咏，投老菟裘。扁舟，待盟旧隐，怅暮天无际乱云流。怕有夷歌夜起，惊心慵听渔讴。

水龙吟
自题大梁秋感词后
银笺偷谱秋声，怨娥留照凄凉字。清愁待祓，连环婀娜，了无端委。四顾踌躇，问天呵壁，抽刀断水。把天涯梦影，帕罗重认，空怅望，如何是？
欲采丛兰纫佩，带围宽、西风知未？关河冷落，风尘澒洞，吟商变徵。万里扬舲，十年磨剑，壮心渐已。只长堤烟柳，兴亡阅遍，黯斜阳里。

木兰花慢
送道希学士乞假南还
茫茫尘海里，最神往，是归云。看风雨纵横，江湖澒洞，车骑纷纭。君门，回头万里，料不应长住恋鲈莼。凄绝江天云树，骊歌几度声吞。
轮囷，肝胆共谁论？此别更销魂。叹君去何之？天高难问，吾舌应扪。襟痕，斑斑凝泪，算牵裾何只惜离群。须向北山传语，而今真愧移文。

齐天乐
秋光
新霜一夜秋魂醒，凉痕沁人如醉。集染轻黄，林凋暗绿，野色犹堪描绘。危楼倦倚，对一抹残阳，冷翻鸦背。枨触愁心，暮烟明灭断霞尾。
遥山青到甚处，淡云低蘸影，都化秋水，蟹簖灯疏，雁汀月小，滴尽鲛人清泪。孤檠绽蕊，算夜读松窗，尚饶滋味。梦落江湖，曙光摇万苇。

评介
鹏运为清末匹家先导，上承嘉道之敝，下开同光变革之风，文廷式、朱祖谋、况周颐，皆受其指授。其词高爽轩举，境界最闳伟。《念奴娇》「登旸台山」，《齐天乐》「马神庙海棠」，《玉楼春》「好山不入时人眼」，皆可观其开创之迹，实合浙、常二派而寖变者。

沈曾植
小传
沈曾植字子培，号乙庵，晚号寐叟。浙江嘉兴人。生于道光三十年（一八五〇）、卒于民国十一年（一九二二）。光绪六年（一八八〇）进士。官至安徽布政使。有《曼陀罗寱词》一卷。

渡江云
赠文道希
十分春已去，孤花隐叶，怊怅倚阑心。客游今倦矣，珍重韶光，还共醉花阴。长亭短堠，向从来、雨暗烟沉。人何处？匣中宝剑，挂壁作龙吟。
登临，秦时明月，汉国山河，尽云寒雁噤。行不得，鹧鸪啼晚，苦竹穿林。寻常总道归帆好，者归帆、愁与潮深。苍然暮，高山流水鸣琴。

评介
清亡后，曾植流寓上海，为词悉力烹炼，务为隐晦，其《渡江云》一首，虽蓄旨未更，而语尚不涩。

叶大庄
小传
叶大庄字临恭，号损轩。福建闽县（今福建闽侯县）人。同治十二年（一八三二）举人。官江苏松江海防同知。有《小玲珑阁词》一卷。

醉花阴
别意
满院荼蘼如酒熟，万竹围吟屋。细雨湿春寒，靠着阑干，药鼎烟都绿。
剪灯瀹茗花阴宿，梦断真难续。展转不分明，寄与江南，当作家书读。

点绛唇
初夏园居和俶殷韵
一派红荷，前头一派黄金柳。梅炎难受，又试轻纨手。
六柱油篷，写入图中否？家居久，雨声穿牖，梦在吴淞口。

齐天乐
甲申七月，马江师败，买佛手破闷。
禅香满担无人买，三年蓦提旧事。乱后黄橙，兵间绿荔，尽是词家孤泪。霜林又坠，剩蜡造双拳，金镕一掌，弹指流光，佛边如水打包睡。
小幅草堂画记，瓦盘乌几上，堆出秋意。陀利真香，兜罗别样，生本托根初地。园翁忽至，太念我多情，筠篮珍寄。泥首经幢，花源休再避！

评介
大庄为申芗曾孙，世承家学，填词绝工。光绪十年（一八八四）中法之战，马尾失守，大庄困居福州，为词抒愤。其《齐天乐》警句云「乱后黄橙，兵间绿荔，尽是词家孤泪。」漆室哀吟，漫天兵气，一襟双泪，有不可旦暮者在。小令爽秀，长调悲壮处尤胜申芗。其清醇昳丽处，令人魂梦都销。

钱锡寀
小传
钱锡寀字亮臣，浙江仁和（今浙江杭州市）人。同治十二年（一八七三）举人。官顺天北路同知。有《闻妙香室词钞》四卷。

翠楼吟
憩亭观鹰
健翮摩空，雄姿照水，长天素秋初霁。羽毛丰满后，任高下，携雏游戏。昂头云际，爱顾视清高，翱翔多致，青云志，偶然兜起，一空尘世。
猛鸷，谁与为俦？有皂雕黄鹄，逸情同寄。㧐身思狡兔，向林表翩翩轻举。将军知未？正有客凭阑，为君凝睇。西风细，卷帘迎爽，凉飘衣袂。

评介
锡寀《翠楼吟》借事抒情，寄怀高旷，「睇」韵两句皂雕风起，万感如潮，不独将军抚俾也。

陈作霖
小传
陈作霖字雨生，号伯雨晚号可园。江苏江宁人。光绪元年（一八七五）举人。官教谕。有《可园词存》四卷。

减字木兰花
诸葛菜
将星落后，留得大名垂宇宙。老圃春深，传出英雄尽瘁心。
浓青浅翠，驻马坡前无隙地。此味能知，臣本江南一布衣。

评介
作霖《减兰》紧贴题面，而化之以自然。两结伟绝。使事之妙，在离即之间。

左绍佐
小传
左绍佐字季云，号笏卿，别号竹笏生。湖北应山人。光绪六年（一八八〇）进士。官广东韶连道。有《竹勿斋词钞》一卷。

台城路
斜阳穿出青林杪，断霞抹成鱼尾。醉把萸囊，狂歌桐帽，十二阑干都倚。商歌又起，记锦绣园林，朝珠暮翠。刬地西风，溪山无奈只憔悴。
香枫不管世事，尽冷红抱叶，低傍江水。塞远鸿孤，巢空燕老，多少凄凉情味。天容似洗，问露掌金茎，几家铅泪？倦极归来，画楼残点里。

评介
清末词人之有心者，目击阽危，往往发泄于词。绍佐《台城路》「天容似洗」三句，江湖心事如见。

陈与冏
小传
陈与冏字弼宸，一字弼臣，号缄斋。福建侯官（今福建闽侯县）人。光绪六年（一八八〇）进士。官编修。有《缄斋词》。

念奴娇
观海
混茫一气，是百灵风雨，蛟龙之宅。限断华夷如此水，放眼苍苍无极。素魄澄寒，炎精浴热，昼夜抛双璧。渺然粟大，阑前飞到巨舶。
可叹百万楼船，三千犀弩，轻向涛头掷。沉到神州无陆地，何止东南半壁。谁卖卢龙？潜收宛马，巵漏今难塞。凿空去也，河源目断槎客。

评介
与冏《念奴娇》下片，痛切陈词，不复瞻顾。「沉到神州无陆地」两句，「谁卖卢龙」三句，据事直陈，志坚情迫，正见当时纰政一斑。

朱启连
小传
朱启连字跂惠，号棣垞。广东番禺人。生于咸丰三年（一八五三），卒于光绪二十五年（一八九九）。有《棣垞词》。

高阳台
庚辰冬粤秀山探梅
南雪都非，西园几换，梅花底事还开？便解寻香，冷蜂犹自疑猜。春风除却何郎笔，算无人肯费诗才。恁相逢，不似孤山，不是瑶台。
而今索向冰霜里，任飞霙卷雨，没个人来。有限春心，年年寄与天涯。天涯又只无归处，渐东风、不管尘埃。尽消凝，一段苍烟，一片苍苔。

评介
启连《高阳台》词，寄意不平，其时外侮日迫，蒿目时艰，殆有不可明言者。上片不敢说，下片不愿说，合而观之，可得其崖略。

张祥龄
小传
张祥龄字子苾，一字子芾，号芝馥。四川汉州（今四川广汉县）人。生于咸丰三年（一八五三），卒于光绪二十九年（一九〇三）。光绪二十年（一八九四）进士。官陕西大荔知县，有《箧秋词》一卷，又名《子苾词钞》。

生查子
次小山，寄仲由海上，示仲蓝。
抛却自家心，占了他人住。江岸寂无人，灯火摇烟浦。
枕泪湿云鬟，酝造丝丝雨。耳畔尚娇啼，乍换殊方语。

评介
祥龄《生查子》以常语组织常情，面目一新，别是一种笔锋思致。

胡微元
小传
胡薇元字玉津，一字孝博。顺天大兴（今北京市大兴县）人。光绪三年（一八七七）举人。官四川知县。有《铁笛词》、《天云楼词》、《天倪阁词》各一卷。

踏莎行
瓜蔓波长，枣花香罢，踏歌初过栾公社。陂塘三十六鸳鸯，冰纹笛簟凉如泻。
取次相招，纱幗曲榭，江南词客增声价。阿谁消得此缠绵？暮云落照青山下。

评介
薇元于词，意兴笔仗，俱欲出人头地。《踏莎行》一阕，尤能写照。

文廷式
小传
文廷式字道希，一字芸阁，号葆岩，别号纯常子。江西萍乡人。生于咸丰六年（一八五六），卒于光绪三十年（一九〇四）。光绪十六年（一八九〇）进士及第。官至侍读学士。有《云起轩词钞》一卷。

点绛唇
避暑
扇力微微，晚风乍喜吹衣带。兰台赋在，一霎炎光改。
莳竹当窗，画意凭谁会？吟天籁，琴声自解，曲罢龙归海。

虞美人
乙未四月作
无情潮水声呜咽，夜夜鹃啼血。几番芳讯问天涯，不道明朝已是隔墙花。
夕阳送客咸阳道，休讶归期早。铜沟新涨出宫墙，海便成田容易莫栽桑。

高阳台
和半塘、乙庵却寄
灵鹊填河，惊乌绕树，秋来一样心期。帘额风轻、金炉篆袅香微。云楼雾幕参差起，黯瑶情、未许人知。写吟笺，四角中央，难寄离思。
凄凉茂草褰衣处，尽江河日暮，泪下连丝。猛拍阑干，凭他蝶醒莺痴。重阳萧索青芜国，恁霜寒篱菊能支。莫教人，刬尽琼华，留映新眉。

买陂塘
惜春
任啼鹃，苦催春去，春城依旧如画。年年芳草横门路，换却王孙骢马。愁思乍，甚絮乱丝繁，又过寒食也。残阳欲下，好飞盖西园，玉觞满引，秉烛共游夜。
琼楼迥，孤负缄词锦帕，铜仙铅泪休泻。落红可及庭阴绿？付与流莺清话。歌舞罢，便熨体春衫，今日从弃舍。离鞍暂卸，纵行遍天涯，梦魂惯处，犹恋旧亭榭。

蝶恋花
戏赠陈伯严同年
细雨轻尘春窈窕，看尽红嫣，自觉孤芳好。系马垂杨临大道，更无人处多幽草。
六曲屏山归梦绕，油壁香车，无计迎苏小。纨扇无情金钿杳，高楼日日东风老。

醉太平
征衫酒浇，香衾梦遥，阳关四叠魂销，折长亭柳条。
流光易凋，山川自辽，行人白发飘萧，过当年板桥。

浪淘沙
赤壁怀古
高唱大江东，惊起鱼龙。何人横槊太匆匆？未锁二乔铜雀上，那算英雄。
杯酒酹长空，我尚飘蓬。披襟聊快大王风。长剑几时天外倚，直上崆峒？

甘州
送志伯愚侍郎赴乌里雅苏台参赞大臣之任，同盛伯羲祭酒，王幼霞御史，沈子培刑部作。
响惊飙，越甲动边声，烽火彻甘泉。有六韬奇策，七擒将略，欲画凌烟。一枕瞢腾短梦，梦醒却欣然。万里安西道，坐啸清边。
策马冻云阴里，谱胡笳一曲，凄断哀弦。看居庸关外，依旧草连天。更回首、淡烟乔木，问神州、今日是何年？还堪慰，男儿四十、不算华颠。

广谪仙怨
闻之唐明皇登骆谷之时，有思贤之意，是以终戡大乱，旋返旧京。予以明皇见机，早规入蜀，故虽仓皇迁徙，而事勢昭然。不然，灵武之众，焉得嗣君；勤王之师，孰为标目？登谷遐览，意在斯乎！屡迁而存，古有明鉴。窦康之意，今更广之。
玄菟千里烽烟，铁骑纵横柳边。玉帐牙旗逡遁，燕南赵北骚然。
相臣狡兔求窟，国论伤禽畏弦。只避渔阳鼙鼓，后人休笑开天。

天仙子
草绿裙腰山染黛，闲恨闲愁侬不解。莫愁艇子渡江时，九鸾钗，双凤带，杯酒劝郎情似海。

望江南
游侠好，雄剑动星文。易水行时虹贯日，扶馀王后气成云。此局未输君。

贺新郎
赠黄公度观察
辽海归来鹤，翔千仞，盘桓欲下，故乡城郭。旷览山川方圆势，不道人民非昨。便海水尽成枯涸。留取荆轲心一片，化虫沙、不羡钧天乐。九州铁，铸今错。
平生尽有青松约。好布被、横担榔栗，万山行脚。阊阖无端长风起，吹老芳洲杜若。抚剑脊，苔花漠漠。我与重华游玄圃，澶回车，日色崦嵫薄。歌慷慨：南飞鹊。

南歌子
闺情
日上红蕖丽，霜前赤枣收。莲汝在心头，郎情休便冷，未经秋。

翠楼吟
岁暮江湖，百忧如捣，感时抚己，写之以声。
石马沉烟，银凫蔽海，击残哀筑谁和？旗亭沽酒处，看大艑、风樯轲峨。元龙高卧，便冷眼丹霄，难忘青琐。真无那，冷灰寒柝，笑谈江左。
一笱，能下聊城，算不如呵手，试拈梅朵。苕鸠栖未稳，更休说、山居清课。沉吟今我，只拂剑星寒，欹屏花妥。清晖堕，望穷烟浦，数星渔火。

好事近
湘舟有作
翠岭一千寻，岭上采云如幄。云影波光相射，荡楼台春绿。
仙鬟撩鬓倚双扉，窈窕一枝玉。日暮九疑何处？忍舜词丛竹。

鹧鸪天
王幼霞御史得其友人由江南拓寄江总残碑，因作秋窗忆远图属题，为赋此阕。
璧满花秾世已更，读碑犹记擘笺名。屋梁月落怀人梦，易水霜寒变徵声。
家国恨，古今情，镜中白发可怜生。君知六代匆匆否？今夕沙边有雁惊。

水龙吟
落花飞絮茫茫，古来多少愁人意。游丝窗隙，惊飙树底，暗移人世。一梦醒来，起看明镜，二毛生矣。有葡萄美酒，夫容宝剑，都未称，平生志。
我是长安倦客，二十年、软红尘里。无言独对，青灯一点，神游天际。海水浮空，空中楼阁，万重苍翠。待骖鸾归去，层霄回首，又西风起。

蝶恋花
九十韶光如梦里，寸寸关河，寸寸销魂地。落日野田黄蝶起，古槐丛荻摇深翠。
惆怅玉箫催别意，蕙些兰骚，未是伤心事。重叠泪痕缄锦字，人生只有情难死。

桂殿秋
吹玉笛，过江干，十分春色已阑珊。晓风残月无多地，便作天涯柳絮看。

贺新郎
别拟西洲曲。有佳人、高楼窈窕，靓妆幽独，楼上春云千万叠，楼底春波如縠。梳洗罢、卷帘游目。采采夫容愁日暮，又天涯芳草江南绿。看对对，文鸳浴。
侍儿料理裙腰幅。道带围近日宽尽，眉峰长蹙。欲解明珰聊寄远，将解又还重束。须不羡陈娇金屋。一霎长门辞翠辇，怨君王已失苕华玉。为此意，更踯躅。

阮郎归
谁传消息问天台，桃花开未开？白云缥缈月徘徊，阮郎来不来？
乌作使，鸩为媒，当时玉镜台。十年养就凤皇胎，何劳燕雀猜。

忆旧游
秋雁，庚子八月作
怅霜飞榆塞，月冷枫江，万里凄清。无限凭高意，便数声长笛，难写深情。望极云罗缥缈，孤影几回惊。见龙虎台荒，凤皇楼迥，还感飘零。
梳翎，自来去，叹市朝易改，风雨多经。天远无消息，问谁传尺帛，寄与青冥？遥想横汾箫鼓，兰菊尚芳馨。又日落天寒，平沙列幕边马鸣。（武元衡诗「万里枫江莫问程」）

卜算子
新柳
雪意化春云，池水生新皱。一样屆痕两样描，月影初三瘦。
莫到短长亭，未是愁时候。惆怅黄昏抵死催，春思浓如酒。

思佳客
古意
十幅湘帘窣地垂，千株杨柳曲尘丝。玉人手把菱花照，绝代红颜欲赠谁？
花子薄，翠颦低，轻纱吉了称身宜。苎萝女伴如相问，莫道侬家旧姓西。（沈佺期诗「千载红颜持赠君」。）

南乡子
病中戏笔
一室病维摩，且喜闲庭掩雀罗。煮药繙书浑有味，呵呵，老子无愁世则那？
莽莽旧山河，谁问新亭泪点多？惟有鹧鸪声解道：哥哥！行不得时可奈何！

评介
清词至同光，急需更新。王鹬运启蒙于前，廷式继振其绪，力扫枯寂，一星独曜。《云起轩》诸作，霆飞雷激，海立山崩，接迹辛陈，生气遥出。在清词坛，两朱而外，实与陈维崧相终始。《虞美人》「乙未四月作」，《广谪仙怨》「玄菟千里烽烟」，《翠楼吟》「石马沉烟」，《贺新郎》「赠黄公度」，《高阳台》「和半塘、乙庵」，或远虑，或近讽，坠毅不回之志，可裂金石，清词末期之擎天玉柱也。

郑文焯
小传
郑文焯字俊臣，号小坡，又号叔问，晚号大鹤山人，又号冷红词客。奉天铁岭（今辽宁铁岭县）人。流寓吴越间。生于咸丰六年（一八五六），卒于民国七年（一九一八）。光绪元年（一八七五）举人。官内阁中书。有《樵风乐府》九卷。

齐天乐
登虞山兴福寺楼
夕阳呼酒登临地，尊前故人还是。水国无花，山城自绿，望转征蓬千里。行歌倦矣，更一片秋魂，乱云扶起。醉袖飘萧，海风吹下剑花细。
天涯此楼似寄，画阑零落处，都为愁倚。佛鼓荒坛，神鸦废社，今古苍茫烟水。吴丝漫理，正波上鸿飞，数峰清异。坐尽林阴，甚时重梦至？

踏莎行
重别次湘，和白石道人江上感梦之作
官阁烟寒，客帆风软，吟边属景愁边见。日心争共蜀云飞，梦痕总被吴波染。
残酒单衣，残灯泪线，乱山挂雨尊前远。江南水阔别离多，断魂分付孤舟管。

摸鱼儿
金山留云亭饯仲复抚部，酒半闻江上笛声起于乱烟衰柳间，感音而作，不自觉其词之掩抑也。
渺吴天，觅愁无地，江山如此谁醒？乱云空逐惊涛去，人共一亭幽迥。斜月耿。怕重见、清尊中有沧桑影。吟魂自警。对潮打孤城，烟生坏塔，笛语夜凄哽。
招提境，还作东门帐饮，中流同是飘梗。当年击楫英雄老，输与过江渔艇。愁暗省。
换满目、胡沙蛮气连天并。苔茵坐冷。任怪石能言，荒波变酒，莫更赋离景。

菩萨蛮
过花帘燕惊红落，一床残梦东风薄。春老不还家，刺桐墙外花。
江南沙草暖，镜水歌眉浅。双笛出烟萝，画船凉月多。

虞美人
镜屏香冷夫容荐，花趁人凝淡。问谁下马看梳头？长是画帘高卷卧清秋。
宿妆留得新眉在，人意依前改。一沟脂水绕楼东，中有几行闲泪往来红。

一萼红
光绪壬辰人日，用石帚淳熙丙午人日词韵，题其西湖遗像。
石湖阴，想梅边堕翠，曾上小红簪。经醉残山，伤春旧月，无奈风过箫沉。漫回首，垂虹载雪，唤梦醒、空有绕枝禽。笠泽烟寒，玉峰云暗，凄绝重临。
宾主百年无几，问浮湘入沔，去住何心？南渡风流，东州雅旧，遗事休更追寻。算歌曲、江湖送老，抵当时、锅里几销金？待访城西马塍，只见花深。

忆旧游
己亥五日，浮家西崦，信宿石壁精舍。见湖壖渔家，垂灯叠鼓，饶有节物。感时赋此。
正梅风转溽，麦浪吹凉，晴泛吴桡。未了寻幽兴，赋枇杷晚翠，一掬金抛。五湖料理三亩，多事误青袍。怅听水灯前，看山枕底，梦境迢迢。
萧条，旧兰若，问烟雨楼台，谁换南朝？剩有苍黄壁，压玻璃万顷，断劫难销。凄其五日情事，残醉虎山桥。叹满地沧波，渔舟夜笛何处招？

贺新郎
秋恨
暗雨凄邻笛。感秋魂，吟边憔悴，过江词客。非雾非烟神州渺，愁入一天冤碧。梦不到、青芜旧国。休洒西风新亭泪，障狂澜、犹有东南壁。空掩袂，望云北。
雕阑玉砌都陈迹，恨重扃，夷歌野哭，晦冥朝夕。十万横磨今安在？羸得胡尘千尺。问天地荆榛谁辟？夜半有人持山去，蓦崩舟、坠壑蛟龙泣。还念此，断肠直。

汉宫春
庚子闰中秋
明月谁家？甚今年今夕，多事重圆。移盘夜辞汉阙，贮泪铜仙。珠帘画栋，倒寒波、空影如烟。魂断处，长门烛暗，数声惊雁蛮弦。
还见山河残影，恁磨成桂斧，补恨无天。凄凉镜尘顿掩，云里婵娟。东华故事，祝团圞、归梦空悬。凝望久，蓬壶翠水，西流好送槎还。

甘州
琴台据吴故宫离城之上，旧志所谓高可见三百里，洵登览之逸地也。予与半塘老人西崦回舟，从木渎步上绝顶，高诵君特「秋与云平」之句，一时豪概，陵轹今古，因乘兴更作天平之游，时已暮色苍然，共和吴词，相与盘桓而不能去。
荡岩扉，弄晚点荒寒，渔灯两三星。叹风流残霸，湖山灵气，空葬倾城。一镜吴波变沼，花雨洗蛮腥。片石兴亡恨，玉轸无声。
惟有西江明月，照故官残梦，梧叶催醒。奈登临愁眼，还向此山靑。更谁吹，乌栖哀调？唤暮鸿、烟际落芦汀。余情寄，白云题句，连步天平。

湘月
天平山上白云亭酌泉晚眺，欲寻远公石屋不果，归路看红叶，泊鹭飞浜作。
乱峰唤客，引幽筇藓步，飞上空翠。旧赏林亭，更暝踏、到地秋声红碎。裂壁通樵，崩崖避鸟，风谷铿环佩，斜阳屏画。舞枫欲共人醉。
别有石灶松烟，半坳云乳，泻连筒珠缀。滴尽吴根，怕化作、一掬沧波残泪。岩迹苔荒，湖光镜冷，秋思生高袂。灵扃何许？雨花夹磴飘坠。

满庭芳
新治西寮，岁晚叙意，辄题一解。时戊申十月。
邻寺霜钟，故城烟柳，旷如家住江村。半溪黄叶，老树自知门。胥宇还来旧燕，花落后、为补巢痕。闲情有、白鸥留客，呼取隔篱尊。
楼台谁是主？梦中槐蚁，总付秋魂。算扁舟身世，犹系吴根。向晚青山更好，人外想，林屋风存。生涯托、幽居水竹，渔钓长儿孙。

蝶恋花
落尽红梅春已半，浪蕊狂花，不到伤春眼。一夜金铃消息断，只共蜂蝶喧尘乱。
陌上马蹄梁上燕。解惜香泥，已是韶红变。斜日帘栊人不见，蘼芜雪老谁家院？

念奴娇
友人见示《江南春图》兼寄《金陵怀古》之什，感
事因题。
酒旗风影，漾回波，不断春愁千斛。中有过江名士泪，消得新亭-掬。老子婆娑，英雄割据，莫举伤高目。江南春好，送人惟有哀曲。
谁念玉尘风流，虚玄谈未了，神州沉陆。空吊金陵衰柳色，依旧江潭凄绿。故国鹃声，荒山龙气，终古苍黄局。歌尘如梦，野花开遍陵谷。

浣溪纱
春雨渡江有怀
一雨春江遍绿莎，去帆风疾晩生波。乱流欲渡奈愁何！
长是人情不如鸟，青禽填海鹊填河。纵成遗恨也情多。

水龙吟
送秋
故园从此无花，可怜秋尽谁家苑？连城江气，伤心一白，飞蓬梦远。鹤老云孤，虫凄天瘦，岁寒空恋。怪西风容易，者般摇落，争留待，东风转。
不信江南肠断，放哀歌，楚声先变。山川犹是，英雄安在？登临恨晩。野戍残燐，江烽危照，苍茫望眼。但愁波到海，何人借与，快并刀翦？

解红
移玉柱，尽金尊，旧时红袖新啼痕。长得人情似初见，月胧应不耐黄昏。

评介
文焯先世曾隶旗籍，至文焯始复汉籍。诡托高密郑氏，流寓三吴。其词律度精研，审音详密，可以上继凌廷堪。蓄旨微远，称其怀抱。至于孤诣处，回肠荡气，往往令人废然自失。下意深隐，达之以平淡，渐染力极大。《虞美人》之后结句，《浣溪纱》之后半阕，是其结力处。但刻意过甚，未免晦涩，不能自掩其不足也。

朱祖谋
小传
朱祖谋原名孝臧，字藿生，一字古微，号沤尹，又号彊村。浙江归安（今浙江湖州市）人。生于咸丰七年（一八五七），卒于民国二十年（一九三一）。光绪九年（一八八三）进士。官至礼部右侍郎。有《彊村语业》三卷。

鹧鸪天
九日丰宜门外过裴村别业
野水斜桥又一时，愁心空诉故鸥知。凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥。
新雪涕，旧弦诗，愔愔门馆蝶来稀。红萸白菊浑无恙，只是风前有所思。

乌夜啼
同瞻园登戒坛千佛阁
春云深宿虚坛，磬初残，步绕松阴双引出朱阑。
吹不断，黄一线，是桑干。又是夕阳无语下苍山。

踏莎行
照水单衫，飘香小扇，晓凉愁倚阑干遍。冷鸥三两不归来，镜心一夕红衣变。
经醉湖山，伤高心眼，秋来画取芜城怨。谢堂倦客总魂销，无人泪湿西飞燕。

鹧鸪天
庚子岁除
似水清尊照鬓华，尊前人易老天涯。酒肠芒角森如戟，吟笔冰霜惨不花。
抛枕坐，卷书嗟，莫嫌啼杀后栖鸦。烛花红换人间世，山色青回梦里家。

烛影摇红
上巳同半塘、南禅登江亭
残墨山容，为谁青到钩帘处？荻芽平岸乳禽喧，依旧湔兰路。消送流光过羽，冷禅天、丛铃碎杵。芳游何在？清角无端，吹愁如许。
春尽天涯，茂园心醉思归赋。好天良夜旧东风，谁信啼鹃苦？欲采苹花寄与，绿窗深、心期又误。危阑休倚，乱掩斜阳，浮云无数。

声声慢
辛丑十一月十九日，味聃赋落叶词见示，感和。
鸣蟹颓墄，吹蝶空枝，飘蓬人意相怜。一片离魂，斜阳摇梦成烟。香沟旧题红处，拚禁花憔悴年年。寒信急，又神宫凄奏，分付哀蝉。
终古巢鸾无分，正飞霜金井，抛断缠绵。起舞回风，才知恩怨无端。天阴洞庭波阔，夜沉沉、流恨湘絃。摇落事，向空山，休问杜鹃。

木兰花慢
送陈伯韬之官江左
听枯桐断语，识君恨、十年迟，正溅泪花繁，迷归燕老，春去多时。相携，梦华故地，怪单衣，无路避尘缁。锦瑟看承暂醉，白头吟望低垂。
差差，津馆柳成丝，离绪费禁持。问何计消磨，夕阳宦味，逝水心期？鸱夷，旧狂漫理，已沉阴、江表杜鹃啼。莫上吴台北望，斜烟乱水凄迷。

阮郎归
月夜维舟楞伽峡，山水幽夐，孟东野《石龙涡诗序》云「四壁千仞，散泉如雨」，方弗遇之。
千蕖无蒂着岩坳，飞帘喷雪消。湿云双束怒崖高，春湍不敢豪。
烟橹阁，水灯飘，幽猿三两号。骖鸾仙路夜谁招？月华摇凤箫。

烛影摇红
晚春过黄公度人境庐话旧
春暝钩帘，柳条西北轻云蔽。博劳千啭不成晴，烟约游丝坠。狼籍繁英刬地，傍楼阴，东风又起。千红沉损，鹎鶋声中，残阳谁系？
容易消凝，楚兰多少伤心事？等闲寻到酒边来，滴滴沧洲泪。袖手危阑独倚，翠蓬翻、冥冥海气。鱼龙风恶，半折芳馨，愁心难寄。

浣溪纱
独鸟冲波去意闲，坏霞如赭水如笺，为谁无尽写江天？
並舫风弦弹月上，当窗山髻挽云还。独经行地未荒寒。

金缕曲
书感寄王病山、秦晦鸣。
斗柄危楼揭。望中原、盘雕没处，青山一发。连海西风掀尘黯，卷入关榆悴叶，尚遮定、浮云明灭。烽火十三屏前路，照巫闾、知是谁家月？辽鹤语，正呜咽。
微闻殿角春雷发，总难醒，十洲浓梦，桑田坐阅。衔石冤禽寒不起，满眼蛟鲸鳞甲。莫道是、昆池初劫。负壑藏舟寻常事，怕苍黄柱触共工折。天外倚，剑花裂。

减字木兰花八首之二
舟溯湟江，风雨凄戾，文旧存殁之感，纷有所触，辄缀短韵，适踵《八哀》，非事诠释也。
盟鸥知否？身是江湖垂钓手。不梦黄粱，卷地秋涛殷卧床。
楚宫疑事，天上人间空雪涕。谁诏巫阳？披发中宵下大荒：

剑头微吷，海水刺天漂热血。惨月中庭，谁解张弦受广陵？
富春一角，零乱岩花朱鸟啄。白首何归？山色无人问是非。

夜飞鹊
香港秋眺怀公度
沧波放愁地，游棹轻回，风叶乱点行杯。经秋客枕酒醒后，登临倦眼重开。蛮烟荡无霁，飐天香花木，海气楼台。冰夷漫舞，唤痴龙，直视蓬莱。
多少红桑如拱。筹笔问何年，真割珠崖？不信秋江睡稳，掣鲸身手，终古俳徊。大旗落日，照千山、劫墨成灰。又西风鹤唳，惊笳夜引，百折涛来。

虞美人
芳时独客怜书札，著酒还慵答。才因蕙草忆罗裙，无数东风惊梦不成云。
冥冥一浦沈香雨，碎镜流花去。未能无恨对春潮，赚得回帆心眼到今朝。

清平乐
夜发香港
舷灯渐灭，沙动荒荒月。极目天低无去鹘，何处中原一发？
江湖息影初程，舵楼一笛风生。不信狂涛东驶，蛟龙偶语分明。

柳梢青
虞山蒙叟湖上句云「主人要悟虚舟理，但看红妆与翠微。」晨起独坐定香桥观荷，口占短章，聊为叟语下作一转，倘所谓我转法华也耶！
一角风漪，文鳞吹去，锦羽捎回。娖队春霞，弄珠无力，明镜徘徊。
虚舟自解忘机，漫消领、红妆翠微。三宿湖山，廿年尘土，谁是谁非？

洞仙歌
丁未九日
无名秋病，已三年止酒，但买茱萸作重九。亦知非我土，强约登楼，闲坐到，淡淡斜阳时候。
浮云千万态，回指长安，却是江湖钓竿手。衰鬓侧西风，故国霜多，怕明日黄花开瘦。问畅好秋光落谁家？有独客徘徊，凭高双袖。

国香慢
为曹君直题赵子昂凌波图
一帧湘魂，正捐珰水阔，汛瑟烟昏。江皋几丛憔悴，留伴灵均。日暮通辞何许？有婵媛北渚孤颦。国香纵流落，未许东风，换土移根。
经年亡国恨，料铜槃冷透，铅泪潸痕。故宫天远，鹅管从此无春。补作宣和残谱，尽消凝、老去王孙。不成被花恼，步入鸥波，满袜秋尘。

虞美人
晚秋病起，浮家石湖。
经年未醒鸱夷梦，雁外荒波动。不须商略挂帆人，便与扁舟出世已无津。
顽秋腰脚慵难理，久断伤高泪。故人书札堕西风，却道江山尘土我清空。

水龙吟
麦孺博挽词
峨如千尺崩松，破空雷雨飞无地。京华游侠，山林栖遁，斯人憔悴。一瞑随尘，九州来日，谅非吾事。正苍黄急劫，推枰撒手，浑不解，茫茫意。
也识彭殇一倒，怆前尘、飙轮弹指。长城並马，沧溟击楫，穷秋万里。归卧荒江，中宵破梦，惨春衰涕。更大招愁赋，湘魂纵返，什人间世？

摸鱼儿
马鞍山访龙洲道人墓。山在昆山县西北隅。
占城阴，颓云一角，有人持恨终古。书生满眼神州泪，凄断海东烟雾。坟上土，怕有酒能浇，踏遍桥南路。英游迟汝，向笙鹤遥空，不逢骞广，心事更谁诉？
天难问，身世儒冠误否？凭渠笔力牛弩。铜琶无分中兴业，消受此生凄旅。凭吊处，剩破帽疲驴，怅望千秋去。啼鹃最苦，要无主青山，有灵词客，来听断肠语。（自注「行到桥南无酒买，老天犹恩英雄。」龙洲词断句也。苏绍叟忆刘改之词「任槎上张骞，山中李广，离略尽风度。」）

鹧鸪天
广元裕之宫体
生小仙娥不自妍，璧台金屋误婵娟。几曾宛转酬千琲，已忍伶俜过十年。
虬箭水，鹊炉烟，无端芳会散金钱。帘栊早是愁时候，争遣新寒到外边。

小重山
晚过黄渡
过客能言隔岁兵，连村遮戍垒，断人行。飞轮冲暝试春程，回风起，犹带战尘腥。
日落野烟生，荒萤三四点，淡于星。叫群创雁不成声，无人管，收汝泪纵横。

汉宫春
真如张氏园，杜鹃盛开。后期而往，零落殆尽。歌和榆生。
凄月三更，有思归残魄，啼咮能红。伤春几多泪点？吹渲阑东。绡巾搵湿，试潮妆，微发琼钟。新敕赐，一窠瑞锦，昭阳临镜犹慵。
携榼却悭才思。惹津桥沈恨，撩乱花茸。芳华惯禁闲地，不怨东风。鹤林梦短，委孤根、竹裂山空。三嗅拾、熏香细泣，何时添谱珍丛？

南乡子
三水口，合双江，画轮蹋蹋碾轻航。舶趠小风来舵尾，长年喜，白日摊钱波浪里。

评介
祖谋之为词，运意最精，凝神入化，及其下笔，篇章句字，无不穷工极变，尽掩众长。读之却又轻松流转，力避晦涩，初不着力，其妙处正在此。周济所标「愈句勒愈厚」者，可以深味朱词绝诣，诚非自来词人所及想见。朱谓「清词有度越宋人处」，盖「夫子自道」也。祖谋后期词，困于遗老生涯，掩抑摧挫，寖失自然。《洞仙歌》「玉泉山」胜于「丁未九日」，舍前取后，不得不弃求其次，正坐此故。

夏孙桐
小传
夏孙桐字闰枝，一字悔生，晚号闰庵。江苏江阴人。生于咸丰七年（一八五七），卒于民国三十年（一九四一）。光绪十八年（一八九二）进士。官浙江杭州知府，入民国，任清史馆纂修。有《悔龛词》二卷。

南楼令
秋怀次韵
残叶下寒阶，秋风震旅怀。话莼鲈、空自低徊。莽莽神州兵器亘，听不得，泽鸿哀。
夕照澹金台，销沉几霸才？对霜天，尊酒悲来。赏菊漫淹词客泪，偏多傍、战场开。

评介
孙桐词致力吴文英甚深，习为幽隐，下笔曲晦酷近沈曾植。然《惜余春慢》之「故国风烟，谁省眄柯深意」，《烛影摇红》之「往事蓬山更杳，锁东风，龙楼日晓」，则任何隐晦，都不能自掩其心迹。编得《南楼令》一阕，未失真意。

宋育仁
小传
宋育仁字芸之，号芸子。四川富顺人。光绪十二年（一八八六）进士。官湖北补用道。有《问琴阁词》一卷。

风入松
小楼一雨作春寒，独自倚阑看。东风又绿楼前柳，一丝影，一忆华年。泥酒情怀似絮，焚香心事如烟。
流光弹指记华鬘，挥手向人间。梦身犹着天花雨，认绿杨、魂往江南。觉后追寻迷路，屏风无限关山。

评介
育仁《风入松》看似忏悔，但「一丝影，一忆华年」，「认绿杨、魂往江南」、「屏风无限关山」，并非逃世。

阔普通武
小传
阔普通武字安甫，号青海，一号槎客。满洲正白旗人。光绪十二年（一八八六）进士。官至西宁办事大臣。有《华鬘室词》一卷。

桂枝香
题江亭玩月图
池塘秋老，正乱苇萧萧，烟村花少。露白星疏，远望渔家灯小。酒阑席散更深候，剩禅林、满天霜晓。蒹葭卧水，伊人何在？姮娥初到。
喜此地凉风最早，听万籁无声，清砧谁捣？璧月团栾，恰照扬州怀抱。江郎亭子何郎笔，算雅流，后先同调。欥箫廿四桥边，一曲不如归好。

评介
清词至此际，迭经变革，渐趋平淡。通武《桂枝香》，以白描手拨众变，疏朗明畅，耳目为之一清。同时曾福谦、徐珂，亦为是体，俨成春水涟波，未可忽视。

曾福谦
小传
曾福谦字伯厚。福建闽县（今福建闽侯县）人。光绪十二年（一八八六）进士。官四川奉节知县。有《梅月龛词草》一卷。

如此江山
夕阳
一鞭遥指空山路，岚光扑人如烧。老树归鸦，寥天断雁，茅舍炊烟旋绕。疏林叶扫，正倦旅邮亭，酒醒愁恼。衰柳西风，别来情事问多少？
何处长江渺渺？有渔舟唱晚，布帆风饱。荻渚霞頳，蘋汀雾散，倒影晴波残照。漫漫远道，几消受黄昏，镜中人老。待月东升，放光明更好。

评介
福谦与阔普通武同科登进士，词派从同，皆尚白描，明白如话，爽脆如啖哀家梨，隽品也。

陈衍
小传
陈衍字叔伊，号石遗，福建侯官（今福建闽侯县）人。光绪七年（一八八一）举人。官学部主事。有《朱丝词》二卷。

扬州慢
南浦残红，西山冷翠，一舟怎去温存？自江郎赋别，此恨算重论。望烽火，乡关照彻，酒旗歌扇，消歇芳尊。已全家儿女，片帆来挂荆门。
自来俊赏，总牵缠、哀感余根。把白练裙题，紫罗囊佩，并与销魂。寂寞鸥波门馆，花无主，蝶梦黄昏。有溪流和泪，潺湲都到江村。

评介
衍以诗名，与严复、林纾、陈宝琛、郑孝胥等同时。词亦清腴，不作套语。饱更离乱，所谓「总牵缠哀感余根」者。

易顺鼎
小传
易顺鼎字实甫，一字仲实，号哭庵。湖南龙阳（今湖南汉寿县）人。生于咸丰八年（一八五八），卒于民国九年（一九二〇）。光绪元年（一八七五）举人。官广东钦廉道。有《鬘天影事谱》四卷，他词五卷。

鹧鸪天
五开道上
瘴树无蝉野径幽，几层云气叫钩辀。山青少见中华店，人黑多居上古楼。
沽酒去，趁墟收，斜门近港不通舟。清溪锦石行踪断，照见鸳鸯影亦愁。

踏莎行
京口舟中作
铁瓮楼船，银山戍鼓，江南江北愁来路。断霞鱼尾画金焦，残阳鸦背分吴楚。
三十功名，万千词赋，英雄才子俱尘土。佛狸祠下听潮回，垂虹桥上呼秋去。

忆旧游
正新凉款蝶，旧韵抛蝉，画稿添修。冶思消磨尽，向湖桥唤酒，此意悠悠。帘阴悄垂细雨，无处问妆楼。怕路仄红墙，波平翠槛，望损湘眸。
孤舟，泊江岸，听断雁筝弦，自诉飘流。因甚芳悰减？剩题笺桂馆，谱笛蘋洲。楚衣待将荷翦，零落一身秋。又到了重阳，黄花满地都是愁。

评介
顺鼎为诗词，酷好侧艳，黛色愈秾，又癖于对仗，穷极工巧，未免伤格，曾以此受樊增祥严谴，积不能改。然亦有独到处。《鹧鸪天》、《踏莎行》皆以对仗胜而迹不深，《踏莎行》尤跳荡不羁，有五陵侠少气概。

张僖
小传
张僖字韵舫，别号迟园居士。山东潍县人。光绪八年（一八八二）举人。官福建兴化知府。有《眠琴阁词》六卷，外集一卷。

蝶恋花
盱衡时事，万感填膺，不觉言之沉痛也。
翠幕低垂金屋静，好梦沉沉，都被莺啼醒。睡眼瞢腾看不定，镜中花影和人影。
锦样韶华空管领，些子春愁，酿就恹恹病。孤负东皇浑未省，下帘犹自焚香饼。

南歌子
新酿和愁醉，轻帆带梦低。夕阳衰柳问隋堤，怕听露筋祠外乱鸦啼。
浪迹留鸿爪，乡心付马蹄。萧萧黄叶扑征衣，无数好山相送过淮西。

评介
僖词格调绝高，寓意微婉。《蝶恋花》结句感时心迹，昭然可揭，《南歌子》淡处愈秾，声调极爽利。

梁鼎芬
小传
梁鼎芬字星海，一字伯烈，号节庵。广东番禺人。生于咸丰九年（一八五九），卒于民国八年（一九一九）。光绪六年（一八八〇）进士。官至湖北按察使。有《欸红楼词》一卷。

浣溪纱
摊破红笺篆碧螺，酒醒腕弱墨慵磨。暗吹兰气载香多。
倚玉笑餐云子饭，抛珠真胜雪儿歌。吾生休自说蹉跎。

菩萨蛮
和南雪丈甲午感事
曼延更奏鱼龙戏，骖鸾仙子青霞帔。各自唱回波，纤儿奈汝何！
繁声香旖旎，天也胡为醉？东去望扶桑，麻姑泣数行。

缥缥鸾凤和云下，绿章次第通宵写。不敢负深恩，身危舌尚存。
如何无一答，密字银笺合。沧海亦成枯，当筵泪更无。

峨峨一舰浮东海，春帆楼约千年在。叔宝是何心？真成不择音。
通人眉语妙，岂避旁观笑。此恨竟无期，寻春岁岁悲。

评介
叶衍兰《甲午感事词》，揭砭时局，痛伤外患，是词史大文字。鼎芬和之，各有所指。叶之笔重，而梁之辞婉。论概括力，叶较强而梁较疏。然寓事则从同，皆史实也。

况周颐
小传
况周颐原名周仪，字夔笙，一字葵孙，号玉梅词人，晚号蕙风词隐。广西临桂人。生于咸丰九年（一八五九），卒于民国十五年（一九二六）。光绪五年（一八七九）举人。官内阁中书。有《蕙风词》二卷。

高阳台
旧苑鸦寒，荒皋雁瘦，吴霜正染青袍。载酒江湖，十年吹断琼箫。玉梅花下相思路，算而今、不隔三桥。怨良宵，满目繁华，满目箫条。
红笺枉费珍珠字，甚江关词赋，不抵金貂。门外垂杨，要他来系征桡。金尊自倒休教劝，怕天涯、回首魂销。碧迢迢，玉宇琼楼，绛鹤难招。

减字木兰花
风狂雨横，未必城南芳信准。说起前游，梦绕青篷一叶舟。
花枝纵好，载酒情怀都倦了。柳外湖边，付与鸳鸯付与蝉。

苏武慢
寒夜闻角
愁入云遥，寒禁霜重，红烛泪深人倦。情高转抑，思往难回，凄咽不成清变。风际断时，迢递天街，但闻更点。枉教人回首，少年丝竹，玉容歌管。
凭做出、百绪凄凉，凄凉惟有，花冷月闲庭院。珠帘绣幕，可有人听？听也可曾肠断？除却塞鸿，遮莫城乌，替人惊惯。料南枝明日，应减红香一半。

蝶恋花
八月二十二日，邃父招同文石、幼霞，登西爽阁，子美因病不至。
西北云高连埤堄，万里愁心，一抹遥山翠。谁向西风传恨字？秋光畅好人憔悴。
有酒盈尊须拌醉，感逝伤离，何况登临地。满目烟芜残照里，青青不尽平生意。

水龙吟
二月十八日大雪中作
雪中过了花朝，凭谁问讯春来未？斜阳敛尽，层阴惨结，暮笳声里。九十韶光，无端轻付，玉龙游戏。向危阑独立，绨袍冰透，休道是、伤春泪。
闻说东皇瘦损，算春人、也应憔悴。冻云休卷，晚来怕见，欃枪东指。嘶骑还骄，栖鸦难稳，白茫茫地。正酒香羔熟，玉关消息，报将军醉。

满庭芳
帘押寒轻，窗茸暝重，一庭浓绿无人。空梁旧燕，来伴倦吟身。又是荼蘼过也，铜驼陌，轧轧香轮。东风里，残花藉草，何处更飘茵？
前尘，如昨梦，金觞玉柱，鹤岭龙津。念飘零投老，惆怅逢春。便有桃源思问，不知汉、毕竟知秦。天涯路，关河寸寸，一寸一伤神。

高阳台
和沤尹社作韵，我非社中人也。
网户斜曛，铜街薄暝，窥人柳眼犹青。几换晴阴，东风又绿林亭。流莺劝我花前醉，怕花枝，万一多情。最愁人，何处高楼，今夕残筝？
韶华不分成萧瑟，奈江关庾信，约略平生。戏鼓饧箫，尊前仅费春声。蘼芜特地伤心碧，算年年、总负清明。更何堪，旧垒红襟，来话飘零。

鹧鸪天
如梦如烟忆旧游，听风听雨卧沧洲。烛消香炧沉沉夜，春也须归何沉秋。
书咄咄，索休休，霜天容易白人头。秋归尚有黄花在，未必清尊不破愁。

南乡子
秋士惯疏萧，典尽霜裘饮更豪。况有鸾笙丹凤管，良宵，不放青灯照寂寥。
一笠一诗瓢，随分沧洲听雨潮。何止黄花堪插帽，娇娆，江上夫容亦后凋。

浣溪纱
风雨天涯怨亦恩，飘摇犹有未销魂。能禁寒彻是情根。
月作眉颦终有望，香余心字索重温。不辞痴绝伫黄昏。

评介
清未词坛四大家，周颐独以情韵擅一时。生而幼慧，九岁为秀才。与同里王鹏运，以词切磨，为西南双杰。所作时复流露身世之感，而下笔较婉挚。其《苏武慢》「闻角」后半颇自矜许，实则佳处并不在此。《减兰》结句「付与鸳鸯付与蝉」，《满庭芳》下片「不知汉毕竟知秦」，《鹧鸪天》「秋归尚有黄花在，未必清尊不破愁」，《南乡子》「江上夫容亦后凋」，皆铸意破凡，冠时独出者。叶恭绰以为「寄兴渊微，沉思独往」，恰能道着其专力点。至缠绵往复，意态蓬发，刬尽颓废处影响当时作者心理不浅，则尤为可贵。

邓潜
小传
邓潜字华溪，原名维琪。贵州贵筑（今贵州贵阳市）人。光绪十五年（一八八九）进士。官四川富顺知县。有《牟珠词》一卷。

台城路
城久闭，买米不得，曰旰未食，感赋。
锦城真演台城剧，炊烟几家青袅？堞雉围云，笼鹦断粒，寝要苍苔生灶。斜阳下了，算辟穀仙缘，者番修到。何物撑肠？五千文字理残稿。
村舂听久绝响，怕山登饭颗，依样人少。索到长安，乞如颜令，尚记承平年少。秋怀耐老，仅米汁参禅，醉还同饱。唱罢量沙，战云天未扫。

木兰花慢
纸烟
是情根一寸，雪茄味，吐清芬。拣钿叶张张，轻揉细铰，包裹均匀。筒分，小鬟擎出，玉搔头、一缕荡轻云。恰称银娘吸取，红楼半晌温存。
西人，节节缔前因，采伴欵殷勤。道拈上葱尖，穿防藕孔，味亚兰薰。氤氲，遍于香国，似吹笙，鹅管逆风闻。赠与夫容仙子，羞他枕上回春。

评介
西徼自郑珍、莫友芝后，可与黎庶蕃较一日之长而有别诣者潜是也。潜《木兰花慢》新题旧典，别样风流，「玉搔头一缕荡轻云刀」，游丝无迹，空灵生奇趣。「拈上葱尖」以下，如水银泻地，脱手珠圆。《台城路》嬉笑不闻怒骂，长歌当哭。无限苍茫。

李传元
小传
李传元字橘农，号安般。江苏新阳（今江苏昆山县）人。光绪十五年（一八八九）进士。官浙江提法使。有《净严词》一卷。

声声慢
渔隐玉田有此阕，读而好之，戏拟以寄幽怀。
清游明月，浅醉薏花，一枝横竹穿云。隐士谁招？今古惟有玄真。武陵桃花几树？到如今，已是残春。鼓枻去，怕人间鸡犬，也杂先秦。
莫访樵夫闲话，除百泉弊弊，谁共评论？冷落蘋洲，谁教闲却秋莼？五湖烟波好住，有巢由、也莫为邻。看海水记潮痕，还寄泪痕？

评介
传元《声声慢》「有巢由也莫为邻」，含双重鞭挞，笔意刻辣，令人神骨交悚。

李绮青
小传
李绮靑字汉父，一字汉珍，别号倦斋老人。广东归善（今广东惠阳县）人。光绪十六年（一八九〇）进士。官吉林宁安府知府。有《草间词》，《听风听水词》各一卷。

摸鱼儿
宾州访五国城
卷西风，雁飞寥落，沉云疑是无路。黄深塞草宾州道，五国旧阡何处？闲吊古，间一片金源，今又谁家土？斜阳几度？叹南陌冬青，北垣瘴骨，一样化烟雾。
销魂事，花石池台在否？凄凉思话鹦鹉。斡离江水春如染，曾照六宫东渡。君莫苦！便啮雪龙荒，比翼犹双聚。重来访故，更鬓发霜凝，节旄冰坠，谁念老苏武？

评介
绮青《摸鱼儿》曲讽长叹，满纸秋声，殊难排遣。「君莫苦」句，强颜亦足解颐。

汪承庆
小传
汪承庆字馨士，号稚泉。江苏镇洋（今江苏太仓县）人。咸丰二年（一八五二）副贡。寓国子监博士。有《兰笑词》。

菩萨蛮
东风吹醒芳堤绿，吴侬齐唱蘼芜曲。粉蝶抱花飞，乱红香满衣。
春波平似掌，欸乃闻兰桨。烟雨一丝丝，去年人别时。

评介
承庆《菩萨蛮》，七句不提别绪，第六句微逗，第八句轻点即结束，而别意却深饶回味，探骊得珠，蕴藉绝世。

朱孝起
小传
朱孝起字百原，号廉卿。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。咸丰诸生。有《韵兰词》。

甘州
南屏山看红叶有感
算繁华、已到尽头时，零落好收场。怎重新装点，枝枝叶叶，一片春光？埋怨天公多事，幻影太荒唐。几日西风急，又早飘飏。
却是悲欢无定，已回肠断了，再续回肠。问秋波临去，何苦一回望？冷落心情到此，怎当伊、淡抹与浓妆？休留恋！早些打点，衰草斜阳。

评介
孝起词理想、组织，全部翻新，颇饶异趣。前片「一片春光」一翻，前结二翻。下片「再续回肠內三翻，「何苦一回望」四翻，「淡抹与浓妆」五翻。六翻作结，却更翻深一层。对上片说，用意相反，又是一次总翻。不特词格尽变，题文篇章，皆异常律，岂能以常例甲乙之。

周闲
小传
周闲字小园，号存伯，別号范湖居士。咸丰间浙江秀水（今浙江嘉兴市）人。官江苏新阳知县。有《范湖草堂词》三卷。

鹊桥仙
荒庭花落，空堂筝歇，客里正逢秋晚。金尊便覆酒如泉，浑不信、全无人劝。
回阑月上，疏衾香冷，鸦噪一天霜满。避邪火细夜深寒，浑不信、全无人管。

评介
闲《鹊桥仙》前后两结，以反语出之，而所以不劝、不管之故，殢人深思，如此离怀，直是索解不得。

盛树基
小传
盛树基字艮山。江苏元和（今江苏吴县）人。咸丰诸生。

洞仙歌
张次柳以三影词句绘图，各述一解。
轻绡翦破，又冰蜍斜漏，风约帘波漾春皱。隔蝉纱几眼，摇曳黄昏，何处有、点点红香吹逗？
银钩随意卷。挑尽虫钉，觅艳分明在罗袖。浅碧爱轻笼，移上阑干，还搭了丝丝杨柳。倘小院无人坐吹笙，怕梦透花阴，蝶魂都瘦。（云破月来花弄影）

评介
树基《洞仙歌》，组织绮密，铸语精丽。传神于极微茫处，真咏物之绝技。「移上阑干」两句，作非非想，合浙西之深细，常州之浑化，装点清词面目。

贾敦艮
小传
贾敦艮原名溥，字博如，号芝房。浙江平湖人。咸丰诸生。有《东武絮音》一卷。

临江仙
留溪舟次
四望云山仍不碍，竹西何处名楼？雨余小堰客停舟。海腥鱼入市，溪暖鸭争流。
一带垂杨新画稿，绿阴浓罩船头。蒌蒿芦荻满汀洲，夕阳红似酒，春水碧于油。

评介
敦艮《临江仙》信笔挥洒，眼前景海市渔村，全盘跃出。「海腥」两句，实写出景，「夕阳」两句，虚写出意，神在其中，妙绝。

汪淑娟
小传
汪淑娟字玉卿。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。咸丰间金绳武室。有《昙花集》与夫《泡影集》合刊。名《评花仙馆词》。

虞美人
再柬雯卿
秋千影落闲庭院，明月移花转。几天不挂玉帘钩，难道春来总是不梳头。
绿窗还是摊书好，何苦寻烦恼？自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。

评介
淑娟《虞美人》，纯用口头语，特别缠绵。

关锳
小传
关锳字秋芙。咸丰间浙江钱塘（今浙江杭州市）人。蒋坦室。有《梦影楼词》一卷。

生查子
侬家江上头，潮到门前住。一日两三回，不肯江南去。
江南有暮潮，未识潮生处。还去问梅花，他是江南树。

评介
锳《生查子》痴憨各半，妙想翻空，好在合理。

钱裕
小传
钱裕字友梅。咸丰间江苏吴江人。有《有真意斋词集》四卷。

调笑令
春夜不寐
无语，无语，欹枕暗添愁绪。打窗风雨难眠，茅店鸡声晓天。天晓，天晓，深巷卖花人到。

评介
裕《调笑令》浑不留隙，一气阿成。前后迫促贯串，极急口令之能事。

西印
小传
西印字竺仙。咸丰间浙江石门（今浙江桐乡县）人。
清平乐
𬞟花
半篙溪觜，薄采蘋花蕊。来伴荷花缸面水，别有清凉滋味。
昨犹泛泛中流，今何小小瀛洲？老去不妨偕隐，浪花一朵逢秋。

评介
西印《清平乐》，时作禅语，「浪花一朵逢秋」，何减木樨香味。

蒋廷黻
小传
蒋廷黻字稚鹤，号盥庐。浙江海宁人。光绪十八年（一八九二）进士。官广东潮州知府。有《看镜词》，《盥庐词》各一卷。

满庭芳
秋夜不寐，拟淮海词意
更不成眠，何曾是醒，晚凉犹带余醺。满庭花雾，蝶梦杳难寻。秋到帘帷深处，遥天外，一笛销沉。披衣坐，博炉香炧，宝篆自添温。
卅年寻旧梦，阻风听水，几度销魂。看断霞明灭，依约行云。欲采蘋花寄与，人千里，淡月黄昏。霜砧动，栖鸦惊起，无语掩重门。

评介
廷黻《满庭芳》词，掩抑深婉处，至「欲采𬞟花寄与」而造极，以下遂与秦观神会。

陈廷焯
小传
陈廷焯字亦峰。江苏丹徒（今江苏镇江市）入。光绪十四年（一八八八）举人。有《白雨斋词钞》一卷。《词话》八卷。

鹧鸪天
一夜西风古渡头，红莲落尽使人愁。无心再续西洲曲，有恨还登舴艋舟。
残月堕，晓烟浮，一声欸乃入中流。幽怀不肯同零落，却向沧波弄素秋。

评介
道、咸后词，自庄棫、谭献至廷焯，皆袭常州之貌，锐意复古，尚模拟而轻创举，渐失真面（谭长调除外）。廷焯尤甚。用力虽勤，但既不能越雷池一步，宜其终身无所成也。

徐珂
小传
徐珂字仲可。浙江仁和（今浙江杭州市）人。谭献弟子。光绪十五年（一八八九）举人。官内阁中书。有《纯飞馆词》二卷。

南乡子
疏雨晚来晴，一带长堤草色青。青到夕阳红尽处，回汀，知是兰桡第几程。
双髻坐调筝，不道朱弦手惯生。柳外东风花里月，清明，容易高楼又晚莺。

绛都春
次况夔笙先生韵
相逢客里，怅燕麦兔葵，斜阳何世？旧柳汉南，阅遍翻风知曾几？高楼西北登临地，怕沧月愁边飞坠。隔邻歌管，严城鼓角，梦回情味。
英气，花销不尽，忍都付，倦后茂陵吟醉。看剑问琴，同是天涯青衫泪，铜仙一去觚稜远，漫重话，长安春事。燕栖何处雕梁？麯尘又起。

评介
珂词学著作甚多。及谭献之门而词境绝异。致力白描，纯任自然，绝近阔普通武与曾福谦。合三人之作，亦足以影响一时。

丘逢甲
小传
丘逢甲（一八六四一一九一二），字仙根，号蛰仙，又名仓海，台湾省苗栗县人。清光绪十五年进士，钦点工部主事。清廷败于甲午之战，将台湾割让于日本。丘逢甲组织义军抗日。兵败，内渡，定居于广东蕉岭县。有《岭云海日楼诗钞》，附词于内。

台湾竹枝词
铁笛吹来竹外烟，梅花消息素怀牵。瑶台芳讯来何暮，门外溪桥欲雪天。
黑海惊涛大小洋，草鸡亲手辟洪荒。一重苦雾一重瘴，人在腥风蜑雨乡。
半种花园半种田，儿家生计总由天。楝花风后黄梅雨，满地珍珠不计钱。
贺酒新婚社宴罗，双携崔嫂与沙哥。鼻箫吹裂前峰月，齐和铜环起跳歌。

百字令
次廖伯鲁韵
峤南人物，问当今、谁是曲江风度？万劫不磨雄直气，空剩屈、陈词赋。秦戍哀云，赵台吊月，愁听秋虫诉。南宗未坠，菩提何碍无树。
历历弹指光阴，论橙品荔，乡味将人误。潦倒英雄成末路，饱领凉情热趣。倒海浇天，剖云行日，梦里留奇句。功名尘土，浩歌还补朱鹭。

满江红
越王台次伯鲁韵
遂鹿中原，问何故、闭关自域？思旧事、登高吊古，五羊城北。椎结雄称南武帝，抱孙左纛朝仪赫。笑此台、高瞰百蛮天，何因设？
甘心受，新王职；弹指顷，千年隔。访霸图一片，夕阳无极。残缺不完南越国，老夫心事何人识？只江山雄绕古台基，今犹昔。

评介
逢甲词作下笔激愤。《百字令》、《满江红》、「秦戍」三句，「残缺」两句，敲碎西台竹如意，千古伤心。「南宗未坠」两句，雄发坚毅，肝肠俱裂，悲壮无俦。「倒海」两句，奇倔类陈维崧。

谭嗣同
小传
谭嗣同字复生，号壮飞。湖南浏阳人。生于同治四年（一八六五），卒于光绪二十四年（一八九八）。诸生。官江苏候补知府。特授四品卿衔，充军机章京。戊戌变法失败被杀。

望海潮
自题小影
曾经沧海，又来沙漠，四千里外关河。骨相空谈，肠轮自转，回头十八年过。春梦醒来么？对春帆细雨，独自吟哦。惟有瓶花，数枝相伴不须多。
寒江才脱渔蓑，剩风尘面貌，自看如何？鉴不因人，形还问影，岂缘酒后颜酡。拔剑欲高歌，有几根侠骨，禁得揉搓。忽说此人是我，睁眼细瞧科。

评介
嗣同为戊戌六君子之一，诗文精光四射，豪气喷薄，恰称其人。词不多见。《望海潮》一阕，盎然适志，如对晤言。磊砢不平之气，可以概其生平。

赵熙
小传
赵熙字尧生，号香宋。四川荣县人。生于同治六年（一八六七），卒于民国三十七年（一九四八）。光绪十六年（一八九〇）进士，官江西道监察御史。有《香宋词》三卷。

三姝媚
下平羌峡
凉烟秋满灞，出平羌，山光水光如画。近绿遥青，衬小滩蓑笠，夕阳桑柘。雁路高寒，闲动了、江湖情话。半世天涯，无福移家，海棠香社。
前渡嘉州来也。指竹里龙泓，酒乡鸥榭。一段天西，想万苍千翠，定通邛雅。断塔林梢，诗思在、乌尤山下。淡淡青衣渔火，寒钟正打。

甘州
寺夜
任西风、吹老旧朝人，黄花十分秋。自江城换了，斜阳瘦马，古县龙游。归梦今无半月，蔬菜满荒丘。一笠青山影，留我僧楼。
次第重阳近也，记去年此际，海水西流。问长星醉否？中酒看吴钩。度今宵、雁声微雨，赖碧云红叶识乡愁。清钟动，有无穷事，来日神州。

评介
熙居官亢直敢言，诗书词画，无不精工擅绝。诗援笔立就，风调冠一时。所为词清劲无纤尘，铿锵森挺，似一线寒流，飘洒于丛山峡谷中，飞扬无际。《三姝媚》之「小滩蓑笠」两句及结句，《甘州》后片，皆独来独往，抗古迈绝，足以唾弃余子。

王允皙
小传
王允皙字又点，号碧栖。福建长乐人。生于同治六年（一八六七），卒于民国十八年（一九二九）。光绪十一年（一八八五）举人。官安徽婺源（今属江西省）知县。有《碧栖词》一卷。

甘州
庚子五月，津门旅怀寄友。
又黄昏，胡马一声嘶，斜阳在帘钩。占长河影里，低帆风外，何限危楼。远处伤心未极，吹角似高秋。一片销沉恨，先到沙鸥。
国破山河须在，愿津门逝水，无恙东流。更溯江入汉，为我送离忧。是从来，兴亡多处，莽武昌、双岸乱云浮。诗人老，拭苍茫泪，回睇神州。

夜行船
玉帐牙旗无定据，回潮咽岸沙如语。后夜南楼，一川烟月，历乱倩谁为主？
别梦曾过平楚路，尽官柳、半堤绿芜。故国西风，行人回首，秋在角声疏处。

评介
允皙与严复、林纾、陈衍均同时，诸人长于诗文，而允皙长于词。其词藏凄感于萧凉，不作颓丧语。在当日闽词坛号杰才。以栖心于王沂孙，自号碧栖。其穷深极微处，自见宗法。允皙与赵熙，各得文廷式一体，赵俊爽而允皙较盘折。两人各为《甘州》，允皙所不同者，不脱王沂孙耳。

姚鹏图
小传
姚鹏图字柳坪，一字柳屏，号古凤。江苏镇洋（今江苏太仓县）人。光绪十七年（一八九一）举人。官山东邹县知县。有《柳屏词》一卷。

浪淘沙
樱桃
珊树近东墙，花影生香。珠帘带雨卷斜阳。如此风光堪系马，何必垂杨。
滋味到甜乡，心在中央。朱笼犹记别时将。当个玲珑红豆子，归去思量。

评介
鹏图《浪淘沙》下片运意奇工入化，玲珑剔透，如此咏物，不黏不脱，别开新径。

陈锐
小传
陈锐字伯韬，一字伯涛。湖南武陵（今湖南常德县）人。光绪十九年（一八九三）举人。官江苏试用知县。有《抱碧斋词》一卷。

齐天乐
重游沧浪亭
馆梧霜叶秋飞尽，高城雁回初响。半潦通桥，层烟冠石，吟屐萧萧孤上。寒钟又放，送天末潮音，替人悲壮。倚遍危栏，旧游谁共诉心赏。
文章流寓自古，水亭风咏地，空肃遗像。土木移形，衣冠换目，时事几番新样。沉吟片晌，指吴会浮云，晚生千嶂。待语西施，越丝愁细网。

烛影摇红
吴门春雨，得王梦湘浔阳书，拜和叔问见怀词，枨触旧游，不能无作，对叔问益念梦湘也，仍同梦窗韵。
门掩昏灯，离觞斟酌愁深浅。城根一夜雨飘花，春老吴娘院。拨尽炉灰坐暖，数皋桥、羈游影遍。旧人谁证；吟鬓星稀，禅心泥溅。
江上枫青，琵琶还诉天涯怨。眼前同调已无多，休作寻常看！梦里行云未散，采江蓠、横塘寄远。清明过了，糝絮光阴，年年萍卷。

评介
锐词清季名家，与四家角逐，时复出人头地。《齐天乐》萧然尘外，特地高寒。「寒钟又放」三句，清绝处忽生内热，新样衣冠，旧游心事，囊括在「沉吟半晌」三句中，极掩抑之妙。「层烟冠石」，「冠」字出想入神。

黎国廉
小传
黎国廉字季裴。广东顺德人。光绪十九年（一八九三）举人。官福建兴泉永道。有《玉蕊楼词》。

望海潮
海月归舟，海山如画，舵楼倚竹，歌以遣怀。依淮海体。
船唇风簸，帘衣霜凝，冰蟾晶淼洪流。横扫素缣，低吹翠笛，襟怀万象清秋。吟兴舞蛟虬，有断魂潮尾，惊枕涛头。岛屿星罗，海天云淡送孤舟。
寒山越样眉修，借空濛夜色，点缀螺愁。哀雁动人，闲鸥招我，心期起没千沤。灯黯蜃边楼。叹浅蓬三见，残画谁收？付与南飞倦鹊，醒眼对沧洲。

评介
国廉《望海潮》词，悲歌慷慨，怆然故国之思。其曰「断魂潮尾，惊枕涛头」，鸡声剑影，空际神飞，悲而壮矣。「浅蓬三见」两句，显然适当甲午以后事，慨然喟声，不可终日，结出行吟心事。

王仪通
小传
王仪通字书衡，号志庵。山西汾阳人。光绪二十四年（一八九八）进士。官大理院推丞。有《志庵词》。

浣溪纱
小院霏红湿绣茵，画衫双拗露枝新。阑干吹起一层尘。
燕子银屏香海雨，棠花钿笛水帘人。绿阴如梦又深春。

评介
仪通词语淡而醇，香海一波，轻尘十斛，难乎其为怀。

陈洵
小传
陈洵字述叔。广东新会人。生于同治十年（一八七一），卒于民国三十一年（一九四二）。中山大学教授。有《海绡词》。

影烛摇红
沪上留别彊村先生
鲈脍秋杯，树声一夜生离怨。趁潮津月向人明，还似当时见。芳草天涯又晚，送长风、萧萧去雁。凄凉客枕，宛转江流，朅来孤馆。
头白相看，后期心数逡巡遍。此情江海自年年，分付将归燕。襟泪香兰暗泫，两无言，青天望眼。老怀翻怕，对酒听歌，吴姬休劝！

虞美人
芳菲冉冉辞鹍鸬，又作人间别。黄昏桂殿月冥濛，一夜高寒相望断天风。
宫衣瘦尽苕华在。不信连环解。无情辽水自年年，只有雁飞犹见旧山川。

水龙吟
丁卯除夕
春来準拟开怀，是谁不放残年去？寒更灯火，断魂依在，严城戍鼓。天北天南，一声归雁，有人愁苦。算寻常经过，今年事了，都休问，明朝语！
光景花前冉冉，倚东风，从头还数。因循却怕，登临无地，夕阳如故。烂醉生涯，颓然自卧，懒歌慵舞。待鸣鸡唤起，白头簪胜，尽平生度。

南乡子
己巳三月，自郡城归乡，过区萋吾西园话旧。
不用问田园，十载归来故旧欢。一笑从知春有意，篱边，三两余花向我妍。
哀乐信无端，但觉吾心此处安。谁分去来乡国事？凄然，曾是承平两少年。

评介
洵与顺德黄节齐名，其词组织精严，所作大抵醇深浑雅，运意渊微，高者能抗衡朱、郑。遣词纡徐，寄兴在从容不迫处，而感时伤乱，不掩其忧。梁鼎芬、朱祖谋特重之。

梁启超
小传
梁启超字卓如，号任公。广东新会人。生于同治十二年（一八七三），卒于民国十八年（一九二九）。光绪十五年（一八八九）举人。有《饮冰室词》一卷。

金缕曲
丁末五月归国，旋复东渡，却寄沪上诸子。
瀚海飘流燕，乍归来、依依难认，旧家庭院。惟有年时芳信在，一例差池双翦。相对向、斜阳凄怨。欲诉奇愁无可诉，算兴亡、已惯司空见。忍抛得，泪如线。
故巢似与人留恋。最多情，欲黏还坠，落泥片片。我自殷勤衔来补，珍重断红犹软。又生恐、重帘不卷。十二曲阑春寂寂，隔蓬山、何处窥人面？休更问，恨深浅！

水调歌头
拍碎双玉斗，慷慨一何多！满腔都是血泪，无处着悲歌。三百年来王气，满目山河依旧，人事竟如何？百户尚牛酒，四塞已干戈。
千金剑，万言策，两蹉跎。醉中呵壁自语，醒后一滂沱。不恨年华去也，只恐少年心事，强半为消磨。愿替众生病，稽首礼维摩。

湘月
寿何六
吾乡奇士，数道咸以后，几人健者？雨打风吹余子尽，似汝此才今寡。铁骨酣霜，绣肠织月，箫剑双无价。酒阑对我，二豪情态如画。
只恨荦荦头颅，沉沉髀肉，不了山灵诧。趁着河山残照在，尽汝秋魂游冶。丛社鬼谋，原祠天问，莫管兴亡话。一尊寿汝，先生扶醉归也。

贺新郎
昨夜东风里，忍回头，月明故国，凄凉到此。鹑首赐秦寻常梦，莫笑钧天沉醉！也不管、人间憔悴。落日长烟关塞黑，望阴山、铁骑纵横地。汉帜拔，鼓声死。
物华依旧山河异，是谁家、庄严卧榻，尽伊齁睡？不信千年神明胄，一个更无男子。问春水、干卿何事？我自伤心人不见，访明夷、别有英雄泪。鸡唱乱，剑光起。

甘州
郑延平王祠
甚九州尽处起悲风，汉军落前星。剩百年花鸟，种愁荒砌，啼血空城。夜半灵来灵去，海气挟蛟腥。似诉兴亡恨，铃语声声。
今日红羊又换，算学仙辽鹤，有梦都醒。对斜阳无语，弹泪满冬青。渐东流、夜潮去急，荡旧时、明月下寒汀。凭谁问？閟重重恨，树靡东平。

西河
基隆怀古
沉恨地，百年战伐能记。层层劫烬网重渊，潜虬不起。但看东海长红桑，蓬莱极目无际。
耿长剑，谁更倚？虞泉坠日难系。鼓声断处月沉沉，浪淘故垒。返魂槎客若重来，酬君清泪铅水。
夕阳一霎见蜃市，又罡风吹堕千里。欲问人间何世？有寒流涌出，汉家明月，消瘦姮娥山河里。

浣溪纱
台湾归舟晚望
老地荒天閟古哀，海门落日又崔嵬。凭舷切莫首重回。
费泪山河和梦远，凋年风雨挟愁来。不成抛却又徘徊。

蝶恋花
台湾感春
倚遍黄昏人瘦削，愁对阴阴，旧日闲池阁。记得燕来风动幕，是谁偷觑秋千索？
一雨做成新梦恶，梦里罗衾，恰似郎情薄。早识护铃成漫约，余英悔不春前落。

评介
启超为文学革新派鼓吹者。光绪二十四年（一八九八）与康有为首倡戊戌变法，激荡一时，世称康梁。著作甚富。词多伤时念乱之作，慷慨激昂，沉哀悲壮，百念不摧，盖能绝去喧嚣而以辛陈为骨者，影响于当时不浅。

冯幵
小传
冯幵字君木。浙江慈溪人。生于同治十二年（一八七三），卒于民国二十年（一九三一）。光绪间拔贡。官浙江丽水县训导。有《回风堂词》一卷。

相见欢
花阴
微颸不隔庭柯，动秋罗，只觉碧阑干外晩凉多。
转，漏声断，夜如何？自卷水晶帘子看明河。

评介
开词高浑华茂，襟抱萧醇，备足温润气息。体格与冯煦相近。

麦孟华
小传
麦孟华字孺博，号蜕庵。广东顺德人。生于同治十三年（一八七四），卒于民国四年（一九一五）。光绪十九年（一八九三）举人。有《蜕庵词》一卷。

蝶恋花
庭院愔愔人悄悄，减了腰围，添了闲烦恼。绿遍阶苔人不到，恹恹春恨谁知道？
起拨熏炉寒料峭，愿作炉烟，出入君怀抱。镜里朱颜看易老，相思盼断红心草。

解连环
酬任公，用梦窗留别石帚韵
旅怀千结，数征鸿过尽，暮云无极。怪断肠、芳草萋萋，却绿到天涯，酿成春色。尽有轻阴，未应恨、浮云西北。只鸾钗密约，凤屧旧尘，梦回凄忆。
年年逝波渐掷，叹蓬山路阻，乌盼头白。近夕阳，处处啼鹃，更刬地乱红，暗帘愁碧。怨叶相思，待题付、西流潮汐。怕春波，载愁不去，恁生见得？

评介
孟华与梁启超、朱祖谋等交游甚笃，提倡改革。中年遽逝，未竟其志。其《蝶恋花》与徐珂等相近。「炉烟」两句，所志甚坚。《解连环》香草新愁，寄怨特深。

龚元凯
小传
龚元凯字佛平，号君黼。安徽合肥人。光绪二十九年（一九〇三）进士。官编修。有《鸥影词稿》五卷。

鹧鸪天
一逻山悬一桁天，背人呵璧问流年。春潮未响三千弩，秋月空明廿五弦。
炉穗重，镜华圆，等闲记在晚春前。桃花命薄多风雨，莫向山城怨杜鹃！

摸鱼儿
破寥空，一声雁起，江天高过千尺。断崖龙虎贪闲睡，休问当年陈迹。云一碧，便万里行空，瑟瑟风生腋。蓬莱望极，恁戍火迷离，边沙旋舞，未是梦魂隔。
沧瀛浅，几度飞仙换宅。瑶台花落如织，缑山凤辇犹沉雾，何况芝田凡翼。天又窄，怕鹤背吹箫，惊散蜉蝣客。哀弦漫拍，但人海藏身，天风荡眼，孤赏夜蟾白。

评介
元凯词轩轩霞举，有昂首青云之致。却能不逾尺度，故无浮嚣气。炼辞亦奇工极绚，逸丽无纤痕，成就在易顺鼎之上。

袁祖光
小传
袁祖光字小偁，号瞿园。安徽太和人。光绪二十九年（一九〇三）进士。官吏部主事。有《瞿园诗馀》三卷。

留客住
题高丽遗臣金沧江诗集
共谁语？望故乡、沉沉一片，飘零断雁，老大天涯凄楚。沧瀛不堪回首，太息箕子遗封非故主。衣冠带笏，拚此身朽落，埋忧无处。
心绪苦，旅客江南，又听啼宇。梦里谁家？竟被狼山留住。镇对凄云惨月，萧瑟兰成，独吟愁里句。休谈前事，向瓜棚豆架，了君昏暮。

评介
祖光此词如巫峡哀猿，所感怆不独金沧江也。

易顺豫
小传
易顺豫字由甫，号叔由。湖南龙阳（今湖南汉寿县）人。光绪二十九年（一九〇三）进士。官江西临川知县。有《琴思楼词》一卷。

水龙吟
渡海
北来悔逐浮名，飘然且自冲波去。十洲三岛，金银宫阙，苍茫何许？皦日孤悬，长风不断，怒涛终古。念壮心未已，高歌纵好，谁呼汝，槎边路？
堪笑蓬莱清浅，只寻常、鹭汀鸥溆。楼船未下，劫灰先变，昆明池土。蜃气骄天，龙漦起陆，何人挥羽？叹仲连高致，而今空憾，更无归处。

评介
顺豫《水龙吟》下片怆绝，结意极凄厉。

张尔田
小传
张尔日字孟劬。浙江钱塘（今浙江杭州市）人。生于同治十三年（一八七四），卒于民国三十四年（一九四五）。历任北京、燕京等大学教授。有《遁庵乐府》一卷。

木兰花令
繁华催送，人世恍然真一梦。何处笙歌？水殿风来散败荷。
饥乌啄肉，回首都亭三日哭。国破城空，残照千山泪点红。

木兰花慢
尧化门车中作
倚铃天似醉，问何地，着羁才？看乱雪荒壕，春鹃泪点，残梦楼台。低徊，笛中怨语，有梅花、休傍故园开！燕外寒欺酒力，莺边暖阁吟怀。
惊猜，鬓缕霜埃。杯暗引，剑空埋。甚萧瑟兰成，江关投老，一赋谁哀？秦淮，旧时月色，带栖乌、还过女墙来。莫向危帆北睇，山青如发无涯。

评介
尔田与邵瑞彭为清词后劲，尔田工深，邵笔肆。尔田取径，游刃于常浙之外，归于条达者。《木兰花慢》充分显示此点。至「乱雪荒壕」三句，则何忝王沂孙。

秦云
小传
秦云字肤雨，别号西脊山人，又号胥母山人。江苏长洲（今江苏吴县）人。同治诸生。有《裁云阁词钞》。

齐天乐
小竹里馆
三间临水低低屋，柴扉正当溪口。聚影捎窗，团云亘石，百尺清泉飞溜。烟凝雾皱，把六扇文纱，青蓝染透。画帜疏棂，此中知道有人否？
三竿两竿风折，乱云寒不扫，苔点浓绣。做不成烟，散还作雨，凉得夕阳都瘦。牵萝未就，谁忆到天寒，有人罗袖？斜立西风，打帘黄叶厚。

评介
云《齐天乐》句云「凉得夕阳都瘦」，正是百感难消时候，绝妙好词。

蒋玉稜
小传
蒋玉稜字公颇。同治间江苏江阴人。有《冰红集词》三卷。

甘州
辛卯秋乞假东归，八月十日出丽正门，越五曰次霑益州，醉后题壁，示李仁宇太史。
强邀人、翦烛看吴钩，西风鬓毛斑。对荒城古戍，零钲断角，景物阑残。不惜貂裘换酒，健骨敌秋寒。塞下凄凉曲，醉谱乌阑。
笑拂蛮靴茸帽，任浮鸥身世，瘦马津关。赋壮游万里，又唱大刀环。未输他、五陵年少，有一枝瘦笔写空山。新霜里，闻鸡声起，更上征鞍。

蝶恋花
甲午
絮乱丝繁天不管，偏有闲情，约束莺和燕。一角朱门烟锁断，背人无语思量遍。
婪尾开残春渐远，遮莫今年，又负看花眼。小扇单衫风似翦，回头只觉层阴满。

唐多令
函关吊古，题犹龙阁上。
风劲角弓遒，霜晴塞草柔。倚雄关、回望神州。东峙嵩高西太华，少一柱，砥中流。
铸错恨难收，丸泥志倘酬。莽尘沙、无地埋忧。我欲凌虚呼尹喜，随老子，跨青牛。

木兰花
适园即景有作
楼台出没层阴里，寒重湿云飞不起。东风日暮翦缃英，羽客隔烟呼凤子。
弯弯虹脚欹如坠，蹙蹙山眉慵似睡。小楼行过寂无人，弄影一花春在水。

蕃女怨
新加坡观西乐，亦乙米南归时事也。
白题胡舞融汗粉，春绽香吻。玉衣翻，珠珞褪，乳酥双嫩。万枝灯影照沧波，拥天魔。

评介
玉稜与蒋春霖同乡里，年辈稍后，词宜受春霖影响。其《甘州》俨然抗手春霖。玉稜甲午、乙末间，曾历南洋诸岛，足迹万里，笔力遒迈。《蝶恋花》新亭之感，内炽于心，隐约于两结句中，微而著远。《蕃女怨》怪伟桀肆。《唐多令》「铸错恨难收，丸泥志倘酬」，磊块踽独，正与春霖无异。

濮文湘
小传
濮文湘字芷绡。江苏溧水人。同治间宝应朱策勋室。有《怀湘阁词钞》。

南歌子
感事
说梦原无据，烧香又太痴。起来嫌早睡嫌迟，却似初笼鹦鹉学新词。
送别人何处？催归鸟未知。魂儿刚剩一丝丝，险被东风吹上断肠枝。

评介
文湘《南歌子》结句送别奇语，与起首同妙。

秋瑾
小传
秋瑾字璿卿，号竞雄，又称鉴湖女侠。浙江山阴（今浙江绍兴市）人。生于光绪元年（一八七五），卒于光绪三十三年（一九〇七）。家居绍兴府南门，属会稽界，故又为会稽人。留学日本。参加反清革命，殉难于绍兴。有《秋瑾遗集》。

满江红
小住京华，早又是、中秋佳节。为篱下、黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬、强派作蛾眉，殊未屑。
身不得，男儿列；心却比，男儿烈。算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘、何处觅知音？青衫湿。

菩萨蛮
寄女伴
寒风料峭侵窗户，垂帘懒向回廊步。月色入高楼，相思两处愁。
无边家国事，并入双蛾翠。若遇早梅开，一枝应寄来！

望海潮
送陈彦安、孙多琨二姊回国。
惜别多思，伤时有泪，内忧外侮交讧。世局堪惊，前车可惧，同胞何事懵懵？感此独心忡。羡中流先我，破浪乘风。半月比肩，一时分手叹匆匆。
从今劳燕西东。算此行归国，立起疲癃。智欲萌芽，权犹未复，期君力挽颓慵！化痼学应隆，仗粲花莲舌，起聩振聋。唤起大千姊妹，一听五更钟！

如此江山
萧斋谢女吟愁赋，潇潇滴檐剩雨。知已难逢，年光似瞬，双鬓飘零如许。愁情怕诉，算日暮途穷，此身独苦。世界凄凉，可怜生个凄凉女！
曰归也，归何处？猛回头，祖国鼾眠如故。外侮侵陵，内容腐败，没个英雄作主。天乎太瞽，有如此江山，忍归胡虏？豆剖瓜分，都为吾故土。

鹧鸪天
祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺终须补，为国牺牲敢惜身。
嗟险阻，叹飘零，关山万里作雄行。休嫌女子非英物，夜夜龙泉璧上鸣。

评介
瑾幼有大志，以救国自任。通文辞，生平行谊，震世骇俗。所遗词作，豪气喷薄，无所瞻顾。《鹧鸪天》「休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣」，《望海潮》「唤起大千姊妹，一听五更钟」，真是《满江红》所谓「算平生肝胆，因人常热」者。至于「俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折」，竟是慷慨从容气魄。

王国维
小传
王国维字伯隅，号静安，浙江海宁人。生于光绪三年（一八七七），卒于民国十六年（一九二七）。尝以诸生留学日本，晚主清华大学研究院。有《观堂长短句》。

点绛唇
厚地高天，侧身颇觉平生左，小斋如舸，自许回旋可。
聊复浮生，得此须㬰我。乾坤大，霜林独坐，红叶纷纷堕。

蝶恋花
百尺朱楼临大道，楼外轻雷，不问昏和晓。独倚阑干人窈窕，闲中数尽行人小。
一霎车尘生树杪，陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到，明朝又是伤流潦。

蝶恋花
黯淡灯花开又落，此夜云踪，知向谁边着？頻弄釵思约，知君未忍浑抛却。
妾意苦专君苦博，君似朝阳，妾似倾阳藿。但与百花相斗作，君恩妾命原非薄。

临江仙
闻说金微郎戍处，昨宵梦向金微。不知今又过辽西。千屯沙上暗，万骑月中嘶。
郎似梅花侬似叶，朅来手抚空枝。可怜开谢不同时，漫言花落早，只是叶生迟。

点绛唇
暗里追凉，扁舟径略垂杨过。湿萤光大，一一风前堕。
坐觉西南，紫气排云破。严城锁，高歌无和，万舫沉沉卧。

评介
国维专攻经史，兼事考古，俱有卓识。于词则工小令，微嫌摹多创少。较为自然者，如《蝶恋花》「但与百花相斗作，君恩妾命原非薄」，《临江仙》「漫言花落早，只是叶生迟」，皆与古会神，徐入化境。长调笔致未离小令气味，不免力弱。所撰《人间词话》，力抉精髓，创见特多。

吕碧城
小传
吕碧城字圣因，一字兰因，号遁天。安徽旌德人。生于光绪九年（一八八三），卒于民国三十二年（一九四三）。有《晓珠词》四卷。

瑞鹤仙
余昔有《齐天乐》「雪山观日出」之词，今游炎峤。观海日将沉，奇采愈烈，更赋此词，而感慨深矣！
瘴风宽蕙带，又瘦影扶筇，楚香闲采。登临感清快。对层云曳缟，乱峰横黛。褰裳步隘，正雨过、湍奔石濑。战松林、万翠鸣秋，并作怒涛澎湃。
凝睐，阴晴弄暝，愁近黄昏，蜃华催改。明霞照海，渲异艳，远天外。伫丹轮半亸，迅颓羲驭，哀入骠姚壮采。渺予怀，此意苍凉，更谁暗解？

玲珑玉
阿尔伯士雪山，游者多乘雪橇，飞越高山，其疾如风，雅戏也。
谁斗寒姿？正青素、乍试轻盈。飞云溜屧，朔风回舞流霙。羞拟凌波步弱，任长空奔电，恣汝纵横。峥嵘。诧遥峰、时自送迎。
望极山河幂缟，警梅魂初返，鹤梦频惊。悄碾银沙，只飞琼、惯履坚冰。休愁人间途险，有仙掌、为调玉髓，迤逦填平。怅归晩，又谯楼、红灿冻檠。

汨罗怨
过故都作
翠拱屏障，红迤宫墙，犹见旧时天府。伤心麦秀，过眼沧桑，消得客车延伫。认斜阳门巷乌衣，匆匆几番来去。输与寒鸦，占取垂杨终古。
闲话南朝往事，谁踵清游，采香残步？汉宫传蜡，秦镜开星，一例秾华无据。但江城零乱歌弦，哀入重阳（《近三百年名家詞選》「重阳」作「黄陵」）风雨。还怕说、花落新亭，鹧鸪啼苦。

鹊踏枝
影事花城闻冕卸，海水生寒，一夕霓裳罢。罗袜凌波归去也，遗钿堕珥皆无价。
浥透鲛绡谁与话？泪铸黄金，不为闲情洒。奏彻神弦啼玉奼，四天雷雨冥冥下。

洞仙歌
海壖迁客，忆西风残泪，不似江南旧村里。看松香黛古，秋老霜严，终未易、消灭万重顽翠。
足音空谷渺，但有饥禽，屡啄山榴隔林坠。峭壁曳寒泉，激石嘶风，似说遍、人间兴废。问谁证悠悠百年心？暗伫尽斜阳，逝川无际。

评介
碧城学力湛深识见广博，风度高朗，尤精荚、德、梵文，其英译梵经，颇著声誉。尝遍历欧洲，寓居瑞士最久。词恢奇佚荡，如空际散花，缤纷光怪，为樊增祥所激赏。清代妇女词，未有能出其右者。

吴梅
小传
吴梅字瞿安，号霜崖。江苏长洲（今江苏吴县）人。生于光绪十年（一八八四），卒于民国二十八年（一九三九）。精度曲，历任北京大学、中山大学、中央大学教授。有《霜崖词录》。

翠楼吟
秦淮遇京华故人
月杵声沉，霜钟响绝，今宵故人无寐。湖山沦小劫，正风鹤长淮兵气。南云凝睇，又水国阴啨，千花弹泪。情难寄，庾楼凭处，自伤憔悴。
可记，残粉宫城，指蕃虹亭阁，冶春车骑。玉京芳信阻，怕丝管：经年慵理。人间何世？待冷击珊瑚，西台如意。秋心碎，板桥衰柳，莫愁愁未？

鹧鸪天
彊村词隐图
晞发行吟泽畔身，觚稜回首几重云？西风鲑菜人无恙，南国莺花梦不春。
邛竹杖，穀皮巾，水天闲话上彊村。紫霞白石知音渺，青眼高歌自闭门。

临江仙
短衣羸马边尘紧，五年三渡桑干。漫天晴雪扑归鞍，邮亭呼洒，黄月大如盘。
苦对南云思旧雨，杏花消息阑珊。新词琢就付双鬟，紫箫声里，但看六朝山。

清平乐
郑所南画兰，次玉田韵。
骚魂呼起，招得灵均鬼。千古伤心留一纸，认取南朝天水。
北风吹散繁华，高丘但有残花。花是托根无地，人还浪迹无家。

蝶恋花
虮虱浮生同一梦，横海功名，才大难为用。试问刍尼谁作俑？可怜闲坐醯鸡瓮。
颠倒天吴翻紫凤，浪说通侯，不及书城拥。和泪送穷穷不动，白杨风里铭文冢。

蝶恋花
拍案悲歌中夜起，生小吴侬，却带幽并气。汴水东奔湘水沸，人间难得埋愁地。
又向华亭听鹤唳，烟驿灯昏，谙尽劳生计。谁解霜裘温半臂，少年结客谈何易！

高阳台
访媚香楼遗址
乱石长街，繁英小院，美人居处寻常。灯火龙舟，都归雪苑文章。丛兰画壁今难问，莺花可识兴亡？镇无言，武定桥边，立尽斜阳。
南朝气节东京并，但甘陵俊及，未遇红妆。桃叶离歌，琵琶肯恕中郎。王侯第宅成荆棘，甚青楼，寸土犹香。费销凝，纨扇新词，点缀歌场。

洞仙歌
读林铁尊半樱词
餐樱罢后，正鱼龙齐吼，万感沉冥对尊酒。看黄衫走马，红烛呼卢，长揖去，重访寄奴京口。
玉峰高处卧，商略琴书，上客都为使君寿。倚枕睇中原，芳树鸣笳，还弹泪看花时候。且共结江南岁寒盟，对落日湖山，晓风杨柳。

评介
梅于乐律殚精孤诣，穷极深微，兼工词曲，与凌廷堪极相似，为清代二大名家。梅词豪宕处如《蝶恋花》，悲凉处如《清平乐》，飒爽处如《洞仙歌》，遒密处如《翠楼吟》。合词曲为一手而各不相混，顾盼左右，一时双绝。

王蕴章
小传
王蕴章字莼农，别号西神残客。江苏无锡人。生于光绪十年（一八八四），卒于民国三十一年（一九四二）。曾任商务印书馆编辑、新闻报馆秘书等职。有《秋平云室词》。

好事近
学圃记事
丛桂解留人，尘外客襟红浣。一样小桥流水，问蓬莱清浅。
维摩丈室画玲珑，花影媚秋苑。认取诗痕着处，听邻钟敲缓。

湘月
星洲秋感，寄示沪上诸友。
秋风海国，做飘零词客，飘零天气。大好河山，刚换得，满斛蟾蜍清泪。猿鹤输他，鲲鹏笑我，世事今如此。还君一剑，双龙啸破秋水。
思欲南走扶馀，东穷日出，西行欧美。万里投荒，消减尽、当日豪游情味。击筑声雌，吹箫曲怒，鬓影星星矣。夜来多谢，玉虫开作如意。

醉太平
西湖寻梦
炉烟一窗，瓶花一床，更添十里湖光，对南屏晚妆。
藕风气香，竹风韵凉，等他月照回廊，浴鸳鸯一双。

苏幕遮
用红友体题青绿梅花小景
翦红情，裁绿意，滑笏生绡，滑笏生绡腻。有个微云秦女婿，梦绕罗浮，梦绕罗浮翠。
染琼枝，描粉蕊，吹气如兰，吹气如兰醉。竹外谁家双袖倚？修到梅花，修到梅花未？

评介
蕴章学识淹博，长于骈文诗词书法，妙绝精工。流寓上海，卖文自给。晚岁潦倒，不能自全以死。其词酷近张炎。《醉太平》造语俊逸，《湘月》豪气未芟，笔锋转厉。

邵瑞彭
小传
邵瑞彭字次公。浙江淳安人。生于光绪十四年（一八八八），卒于民国二十七年（一九三八）。曾任北京大学等校教授。有《扬荷集》、《山禽余响》等词。

蝶恋花
东去伯劳西去燕，织女黄姑，岁岁还相见。玉露无声银烛短，有人遥夜停针线。
二十四阑闲倚遍，河汉盈盈，争似红墙远。井上蛛丝牵不断，中庭谁唱双蕖怨？

浪淘沙
聒耳玉龙哀，有闷难排。斜街凉露湿瑶阶。我是铜仙辞汉阙，未必重来。
醉死便当埋，不羡蓬莱。猋车和梦夜深开，九万里风吹不断，飞渡长淮。

子夜
东风不信罗帏窄，匆匆似道曾相识。寒在五更头，栖鸦啼未休。
枯桑兼海水，何处思量起？香尽洞房深，吴天青到今。

评介
瑞彭词承朱祖谋，致力周邦彦，而所作未受域限，郁勃遒屈处，自具面目。《蝶恋花》造语融雅无迹，独能行之以气。《子夜》结响高远绝丽，运意尤超妙。

杨铨
小传
杨铨字杏佛。江西清江人。生于光绪十九年（一八九三），卒于民国二十二年（一九三三）。

金缕曲
吊季彭自溺
九地黄流注。叩苍穹、沉沉万象，当关豺虎。呕尽心肝无人解，惟有湘累堪语。忍独醒、呻吟终古。眼见英雄成白骨，好头颅、未易苍生苦。心化血，血成雨。
一泓浊井埋身处。赋招魂，胥潮呜咽，蜀鹃凄楚。河汉精灵归华岳，谁向清流吊取？但冉冉斜阳西去。试向中原男子问，有几人不欲臣强虏？生愧死，死无所。

贺新凉
分湖旧隐
一勺分湖水，问年年、扁舟选胜，俊游能几？乱世不容刘琨隐，满眼湖山杀气。更谁辨渔樵滋味？莫便声声亡国恨，运金戈返日男儿事。风与月，且抛起。
征尘黯黯中原里。四千年文明故国，兴亡如此。燕子东飞江潮哑，儿女新亭堕泪。何处是扶危奇士？不畏侏儒能席卷，怕匹夫不解为奴耻。肩此责，吾与子。

评介
铨《金缕曲》「有几人不欲臣强虏」，「怕匹夫不解为奴耻」，《贺新凉》「运金戈返日男儿事」，皆心血湓沸，正气干霄，对当时执政者之鞭挞，的是诛心之论。卒以是遇害。可谓烈矣。

姚华
小传
姚华字茫父。贵州贵筑（今贵州贵阳市）人。光绪三十年（一九〇四）进士。官邮传部主事。有《弗堂词》二卷。

夜行船
十一月十八日莲花寺寓斋见月作
碧幕笼寒霜满院，正横窗，树枒遮断。菊后觞情，梅前笛意，潇潇一庭清怨。
向老心怀殊未浅，照相思、夜长天远。化水浇愁，勾诗做梦，幽处更无人见。

评介
华于邓潜为小同乡，而年辈稍后，词境亦异。邓之疏爽，华之精纯，悉称铢两。华《夜行船》前结三句，意象清空，了无片滓。后结三句，织句深俊，细入微茫。

舒绍基
小传
舒绍基字挚甫。安徽怀宁人。光绪间官江苏候补道。有《人天清籁集》一卷。

如梦令
隔断花前屏障，望断飞仙旗仗。无可奈何天，做出别离情况。惆怅，惆怅！人与桃花一样。

评介
绍基《如梦令》清旷湛捷，不入悲楚，大异凡格。

余一鳌
小传
余一鳌字成之，号心禅。江苏无锡人。光绪间官候选通判。有《觉梦词》。

菩萨蛮二首
相思无赖拈红豆，月明香细深深叩。絮语祝花前，人归在雁先。
枕函蝴蝶梦，梦好应珍重。珍重可怜宵，宵长减瘦腰。

琵琶隔舫瓜州月，月明风静人离别。别离满侬怀，怀中豆蔻胎。
郎如风漾水，妾似花沾雨。雨细蝶飞迟，迟君杨柳枝。

评介
一鳌《菩萨蛮》回环宛转，合古诗、乐府为一体，真味盎然。

汪渊
小传
汪渊字诗甫，一字诗圃。安微绩溪人。光绪贡生。有《瑶天笙鹤词》二卷，《藕丝词》四卷。

摸鱼子
暮色苍茫，舟行未已，乡思枨触，怆也成吟。
画鸥波，琉璃万顷，橹声鸦轨随唤。销魂冷雨疏烟外，人意与秋俱远。秋色浅，甚十里蘋香，吹作西洲怨。潮平古岸，任柳隙蝉嘶，芦根雁语，脉脉水天晚。
莼香路，中酒阻风曾惯，旅愁依旧难浣。江空月黑迷津树，侧卧篷窗吟倦。肠欲断，听碎笛零歌，别泪征衫溅。孤衾梦短，剩芡叶偎凉，荭花搅暝，青滴一灯颤。

评介
渊《摸鱼子》清苍一气，襟抱俱凉。较郭麐细密处在于情浓。

罗惇曧
小传
罗惇曧字掞东，号瘿公。广东顺德人。光绪二十九年（一九〇三）副贡。官邮传部郎中。有《瘿公词》。

蝶恋花
踯躅虚廊无好计，歌管千场，尽是伤心地。谁信帕罗刚委置，夜阑又是冰红泪。
分手哀弦挠薄醉，夜夜银灯，轻照秾欢坠。双燕倘传归后意，露兰啼眼清如水。

评介
惇曧词看似爽利，烹炼特精。传情细密深秀，笔仗极活。

施赞唐
小传
施赞唐孛琴甫，号槁嬋。江苏宝山（今上海市宝山县）人。清末诸生。有《蜕尘轩》、《聊复轩诗馀》各一卷。

踏莎行
萤坐墙衣，蛩吟柱舄，罗云揭破遥天碧。夜凉如水月华流，满身竹影娟娟湿。
膏烬蚖焚，香销麝爇，莲花疏漏过三滴。银河络角到阑干，画楼西畔无消息。

评介
赞唐词露比霜寒，月凉云寂，境清入骨。思比花秾，而济之以如尘之细笔，真禅心剑胆。

陈周膺
小传
陈周膺字公荆，福建侯官（今福建闽侯县）人。清末官邮传部主事。

惜余春慢
咏京师剧场
电炬千家，猋轮十里，载道喧阗丝管。移山作景，翦采成棚，八宝丽妆争炫。还似开元盛时，花萼楼前，笙歌春宴。试登临长望，簪裾盈座，似忘更箭。
因甚却、人世沧桑，田荒海涸，鄠杜豪家全换。莲台花雨，桂殿香风，金碧尚迷双眼。门外相逢，路旁黧面，有人吹箫魂断。念樊楼依旧，师师芳迹，又移邻院。

评介
周膺《惜余春慢》援古讽今，宣和、天宝，异世同悲。上下片对照鲜明，最便循览。

李放
小传
李放字小石，奉天义州（今辽宁义县）人。清末官度支部员外郎。

生查子
与欢相见时，一树梨花月。树上月华明，烛影帏中灭。
与欢相别时，一树梅花雪。树上雪痕消，马迹门前没。

评介
放《生查子》词格与内容，视陆次云同工，而组织各异，此更入古。

周岸登
小传
周岸登字道援。四川威远人。官广西知县。有《蜀雅》十二卷。

踏莎行
和庚子秋词沤尹韵
旧酒尘襟，新歌障扇，江湖十载经行遍。当筵禁得奈何声，试妆已是随年变。
笛里惊魂，花边倦眼，旗亭画取兴亡怨。过江涕泪满青山，无人说与当时燕。

评介
岸登《踏莎行》上片逼近朱祖谋，下片微嫌浅露伤拙。

程颂万
小传
程颂万字子大，号十发。湖南宁乡人。光绪监生b官湖北候补道。有《言愁词》三卷、《鹿川词》二卷，《蛮语词》、《横览词》、《石巢词》各一卷。

木兰花慢
题四峰仙源归棹图
九州鸦外尽，更何路、引人还？指岫碧簪螺，溪红衬绮，柯烂前湾。秦人倘相见也，笑今番，能几汉衣冠？双桨谁赓馀曲？一篙拚走阿瞒。
投闲，空际烟峦，花煮粥，黍为餐。但斜阳低处，小桥流水，不够河山。渔郎莫兜棹转，阻溪重、无计叩花关。倘共瞿仙晩寤，半窗月白炉丹。

满江红
轮舶逆风渡洞庭湖，用竹垞钱唐观潮韵。
君扁中流，似接翅排成宫阙。才一午、猋轮飞过，楚天如发。帆脚只从天外转，弩头远对江潮发。倚阑干、吹笛暮云边，声凄越。
蛟欲舞，涛奔雪；鸦欲唼，波跳月。网湘妃难出，使人愁绝。海上蓬莱何处所？湖阴战垒都消歇。有百灵低首拜龙堂，争持节。

评介
颂万与易顺鼎等同乡唱和，极一时之盛。在湘社集中，实一健者。其词不常不浙，屏绝空碎，烂然清光。《大兰花慢》「秦人」二句，寓兴别寄，与况周颐《满庭芳》「不知汉毕竟知秦」，可以共语。「但斜阳」三句，未经人道，独操深情浅语之左券。

邵曾鉴
小传
邵曾鉴字心炯，江苏宝山（今上海市宝山县）人。光绪诸生。有《艾庐词》。

金缕曲
到家
薄幸仍归矣。到门前，还疑君在，药炉烟细。寂寂楼头停娇欬，想是无聊小睡。料又值闷昏昏地！稚女迎爷依旧笑，冷灯光、惨绿幽窗里。褰繐帐，泪难止。
年时握手揩双泪，两相看，千头万绪，何从说起？任是纤腰慵无力，强要瘦扶花倚，强要做、欢颜破涕。不到而今那晓得，但销魂、不算伤心事。无可奈，竟如此。

评介
曾鉴少擅时誉，诗文援笔即成。困于肺疾，有逸才而未及展。其遭际略洳黄景仁。妇殁期年，神伤亦卒。词以情挚胜，如《金缕曲》，凄断心魂，不堪卒读。「但销魂，不算伤心事」，直是惨绝人寰语。

陆绍棠
小传
陆绍棠字鄂不，清末浙江仁和（今浙江杭州市）人。（搜韻網謂陆绍棠字衷奇，号鄂不，未知孰是。）

蝶恋花
淮水妇人能市饭，一盂收偿，竟获千金返。善贾于今谁崭崭？珍饵易玉宜兴叹。
肉券瀛谈非妄诞，亡国人民，痛绝思成罕。莫笑贱民容易刬，善操金枘谁能捍？

评介
绍棠为词，炼意炼格，奇兵斜出，制胜有方。《蝶恋花》杂引西事，恢诡绝特。词界之刘献廷也。

陈配德
小传
陈配德字星伯，清末四川郫县人。

木兰花慢
送友人自日本归国
故人辞我去，借杯酒，送君还。共异境飘流，离家万里，忍唱阳关。无端，怒潮骤起，任翱空劳燕自飞旋。帐饮都门未歇，醒来已过千山。
中原，处处是烽烟，恨海苦难填。看一片横流，三分割据，瓯脱依然。何堪，壮怀永别，便娲皇、乏术补情天。努力须教杀贼，敝冠重与君弹。

评介
配德《木兰花慢》「一片横流」三句，不堪沉痛，绝大胸襟，固非寻常杯酒间语。

叶玉森
小传
叶玉森字荭渔，号中泠。清末江苏丹徒人。有《留叶庵词》。

桃源忆故人
与半梦谈边事
两丸飞猎天山下，丝控桃花骢马。风劲角弓鸣也，片片荒云罅。
烟迷列堠边笳哑，波卷龙沙如赭。画戟玉关双亚，船漏酣千斝。

评介
玉森《桃源忆故人》刺西疆不靖，边备废弛，戍军窳败，醉猎召亡，只一结写尽，语短心长，非杞人之言也。

黄第
小传
黄第字旭初，別号云眠山人。清末安徾太湖人。有《云眠词》二卷，《二安山房诗馀》一卷。

点绛唇
别情
两岸篙声，发船打鼓催人又。垂垂丝柳，烟里春光透。
昨日相逢，今日思君瘦。愁依旧，斜阳回首，花落离亭酒。

评介
第《点绛唇》下片无限沉思，悄然独往。

汤濂
小传
汤濂字螙仙。光绪间江苏江宁人。有《小隐园词钞》一卷。

长相思
秦淮秋泛
山无聊，水无聊，舟泊芦花第二桥，斜阳送晚潮。
诗一瓢，酒一瓢，九曲清溪和泪浇，波中有六朝。

评介
濂《长相思》句格突兀，声调圆美，一结无限风波。

崔宗武
小传
崔宗武字骥云，清末浙江海盐人。有《壶隐词钞》一卷。

柳梢青
秋日郊步
野店荒村，苍凉如许，那不销魂。衰柳千丝，归鸦数点，掩映斜曛。
几家小艇当门？望不断、烟痕水痕。蟹舍灯疏，鸥天月上，人语黄昏。

评介
宗武《柳梢靑》上片薄暮，下片黄昏，淡处生情。「蟹舍」三句，黄昏绝色。

马素𬞟
小传
马素𬞟，清末河南开封人。

虞美人
黄花开遍怜秋暮，底事归期误？云开彭蠡见孤鸿，隔岸萧萧芦叶战西风。
寒生玉臂清辉满，梦阻关河远。红楼翦烛唱清歌，记得斜阳一角乱山多。

鹧鸪天
暮雨潺潺客枕凉，洛城秋尽遍啼蟹。千重云树连中岳，万古侯王上北邙。
才几日，又重阳，黄花红叶感流光，人间不少兴亡恨，女儿峰高木有霜。

评介
素𬞟两词，工力极深，非熟于盛唐律法不办。清代女词人，能为悲凉苍坚之作者，中后期之蒋沁芳，差足与并，末季之异才也。

黄孝绰
小传
黄孝绰字公孟，号讷庵。清末福建闽侯人。有《藕孔烟语》二卷。

甘州
暮登鸡鸣寺远眺
渺昏鸦万点古台城，倚阑看神州。俯明漪如镜，僛僛杨柳，摇曳清秋。隐约丛荷深处，三两采菱舟。呜咽南朝水，依旧东流。
记得年时俊赏，正菊黄载酒，吟啸登楼。奈钟声换世，龙壁旧题留，共阇黎，禅天闲话，笑解人、冷眼有沙鸥。渔歌起，正平湖晚，夕照初收。

评介
孝绰与民初诸老周旋，词堪平步。身丁倭祸，「呜咽南朝水」，「钟声换世」，其情可知。词法密气疏，在周密、张炎间。

张礼
小传
张礼，年籍出身均未详。

一痕沙
烟村
隔水人家何处？门外绿杨红树。遮断路三叉。小篱笆。
袅袅炊烟茅屋，料是香杭初熟。荷锸一翁归，背斜晖。

评介
礼《一痕沙》淡淡山村，寥寥生计，小处着墨，平处开境，奇趣横生。

吕湘
小传
吕湘字惠如，宣统间安徽旌德人。碧城姊。有《惠如长短句》卷。

洞仙歌
菊
丛金碎玉，看几枝疏瘦，昨夜新霜又重九。正古帘月悄，罗荐香寒，是词客、薄醉微吟时候。
南山真意在，孤绝幽芳，千载襟期继陶叟。端不负初心，寂寞东篱，总未向春风低首。愿岁岁秋光似花浓，这夕照闲门，有人同守。

评介
湘《洞仙歌》句云「端不负初心，寂寞东篱，总未向春风低首」，其襟抱高洁可见。

蔡秉衡
小传
蔡秉衡字竞夫。宣统间湖南人。有《松下庐词》。

浣溪纱
诗孙招集三雅堂禊饮，用子大韵。
簇簇浓阴郁不开，旧游如梦认荒苔，红襟小燕却飞来。
绮槅双扃双照烛，好春一度一衔杯。曲阑干外水纹回。

评介
秉衡《浣溪纱》尾句，积思奇幻，其作用全在「曲」、「回」两字。

胡栗长
小传
胡栗长字颖之。清末浙江山阴（今浙江绍兴市）人。

清平乐
酬俶仁
梅酸如许，煮酒听雷雨。天下英雄难指数，操与使君除去。
泪痕空湿琵琶，蒲帆云树天涯。记得名姝骏马，曾经送我还家。

评介
栗长《清平乐》意有所指，上片时无英雄，下片英雄末路。目空天外，气短枥中。

谢仁
小传
谢仁字莼卿。清末江苏阳湖（今江苏武进县）人。有《青山草堂词钞》。

采桑子
白下
南朝劫后繁华歇，金粉尘埃，风荻楼台，醉里凄凉唱落梅。
群山苍霭遥将夕，日没城隈，岸阔天开，浩荡江声万马来。

评介
仁《采桑子》风景不殊，河山无恙，直欲气吞云梦。